par mille cris. Elle a fait tant dʼimpression sur tous nos gens & sur tout le peuple, que la défunte
ayant été mise au cercueil dans ses habits, & avec les plus grandes précautions, elle a été portée,
& inhumée dans cet état, sans quʼil se soit trouvé personne assez hardi pour toucher au voile.*
[*Le peuple du pays de Vaud, quoique protestant, ne laisse pas dʼêtre extrêmement superstitieux.]

Le sort du plus à plaindre est dʼavoir encore à consoler les autres. Cʼest ce qui me reste à
faire auprès de mon beau-pere, de Madame dʼOrbe, des amis, des parents, des voisins & de mes
propres gens. Le reste nʼest rien; mais mon vieux ami! mais Madame dʼOrbe! il faut voir
lʼaffliction de celle-ci pour juger de ce quʼelle ajoute à la mienne. Loin de me [501] savoir gré de
mes soins, elle me les reproche; mes attentions lʼirritent, ma froide tristesse lʼaigrit; il lui faut
des regrets amers semblables aux siens & sa douleur barbare voudroit voir tout le monde au
désespoir. Ce quʼil y a de plus désolant est quʼon ne peut compter sur rien avec elle & ce qui la
soulage un moment, la dépite un moment après. Tout ce quʼelle fait, tout ce quʼelle dit,
approche de la folie & seroit risible pour des gens de sang-froid. Jʼai beaucoup à souffrir; je ne
me rebuterai jamais. En servant ce quʼaima Julie, je crois lʼhonorer mieux que par des pleurs.
Un seul trait vous fera juger des autres. Je croyois avoir tout fait en engageant Claire à se
conserver pour remplir les soins dont la chargea son amie. Exténuée dʼagitations,
dʼabstinences, elle sembloit enfin résolue à revenir sur elle-même, à recommencer sa vie
ordinaire, à reprendre ses repas dans la salle à manger. La premiere fois quʼelle vint, je fis dîner
les enfans dans leur chambre, ne voulant pas courir le hasard de cet vint, je fis dîner les enfans
dans leur chambre, ne voulant pas courir le hasard de cet essai devant eux: car le spectacle des
passions violentes de toute espece est un des plus dangereux quʼon puisse offrir aux enfans. Ces
passions ont toujours dans leurs excès quelque chose de puérile qui les amuse, qui les séduit &
leur fait aimer ce quʼils devroient craindre.* [*Voilà pourquoi nous aimons tous le théâtre & plusieurs dʼentre
nous les Romans.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ils nʼen avoient déjà que trop vu.
En entrant, elle jetta un coup-dʼoeil sur la table & vit deux couverts. A lʼinstant elle sʼassit
sur la premiere chaise quʼelle [502] trouva derriere elle, sans vouloir se mettre à table ni dire la
raison de ce caprice. Je crus la devenir & je fis mettre un troisieme couvert à la place
quʼoccupoit ordinairement sa cousine. Alors elle se laissa prendre par la main & mener à table
sans résistance, rangeant sa robe avec soin, comme si elle eût craint dʼembarrasser cette place
vide. A peine avait-elle porté la premiere cuillerée de potage à sa bouche quʼelle la repose &
demande dʼun ton brusque ce que faisoit là ce couvert puisquʼil nʼétoit point occupé. Je lui dis
quʼelle avoit raison & fis ôter le couvert. Elle essaya de manger, sans pouvoir en venir à bout.
Peu à peu son coeur se gonflait, sa respiration devenoit haute & ressembloit à des soupirs. Enfin
elle se leva tout à coup de table, sʼen retourna dans sa chambre sans dire un mot, ni rien écouter
de tout ce que je voulus lui dire & de toute la journée elle ne prit que du thé.
Le lendemain ce fut à recommencer. Jʼimaginai un moyen de la ramener à la raison par ses
propres caprices, & dʼamollir la dureté du désespoir par un sentiment plus doux. Vous savez
que sa fille ressemble beaucoup à Madame de Wolmar. Elle se plaisoit à marquer cette
ressemblance par des robes de même étoffe & elle leur avoit apporté de Geneve plusieurs
ajustemens semblables, dont elles se paroient les mêmes jours. Je fis donc habiller Henriette le
plus à lʼimitation de Julie quʼil fût possible & après lʼavoir instruite, je lui fis occuper à table le
troisieme couvert quʼon avoit mis comme la veille.
Claire, au premier coup dʼoeil, comprit mon intention; elle en fut touchée; elle me jeta un
regard tendre & obligeant. Ce [Tableau-3-9] [503] fut là le premier de mes soins auquel elle parut
sensible & jʼaugurai bien dʼun expédient qui la disposoit à lʼattendrissement.
Henriette, fiere de représenter sa petite maman, joua parfaitement son rôle & si
parfaitement que je vis pleurer les domestiques. Cependant elle donnoit toujours à sa mere le
nom de maman & lui parloit avec le respect convenable; mais enhardie par le succes & par mon
approbation quʼelle remarquoit fort bien, elle sʼavisa de porter la main sur une cuiller & de dire
dans une saillie: Claire, veux-tu de cela? Le geste & le ton de voix furent imités au point que sa
mere en tressaillit. Un moment après, elle part dʼun grand éclat de rire, tend son assiette en
disant: Oui, mon enfant, donne; tu es charmante. & puis, elle se mit à manger avec une avidité
qui me surprit. En la considérant avec attention, je vis de lʼégarement dans ses yeux & dans son
geste un mouvement plus brusque, & plus décidé quʼà lʼordinaire. Je lʼempêchai de manger
davantage & je fis bien; car une heure après elle eut une violente indigestion qui lʼeût
infailliblement étouffée, si elle eût continué de manger. Des ce moment je résolus de supprimer
tous ces jeux, qui pouvoient allumer son imagination au point quʼon nʼen seroit plus maître.
Comme on guérit plus aisément de lʼaffliction que de la folie, il vaut mieux la laisser souffrir
davantage & ne pas exposer sa raison.
Voilà, mon cher, à peu près où nous en sommes. Depuis le retour du baron, Claire monte
chez lui tous les matins, soit tandis que jʼy suis, soit quand jʼen sors: ils passent une heure ou
deux ensemble & les soins quʼelle lui rend facilitent un peu ceux quʼon prend dʼelle. Dʼailleurs
elle commence [504] à se rendre plus assidue auprès des enfans. Un des trois a été malade,
précisément celui quʼelle aime le moins. Cet accident lui a fait sentir quʼil lui reste des pertes à
faire & lui a rendu le zele de ses devoirs. Avec tout cela, elle nʼest pas encore au point de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tristesse; les larmes ne coulent pas encore: on vous attend pour en répandre; cʼest à vous de les
essuyer. Vous devez mʼentendre. Pensez au dernier conseil de Julie: il est venu de moi le
premier & je le crois plus que jamais utile & sage. Venez vous réunir à tout ce qui reste dʼelle.
Son pere, son amie, son mari, ses enfans, tout vous attend, tout vous désire, vous êtes
nécessaire à tous. Enfin, sans mʼexpliquer davantage, venez partager & guérir mes ennuis: je
vous devrai peut-être plus que personne.
[505]

LETTRE XII.
DE JULIE A SAINT PREUX

Cette lettre étoit incluse dans la précédente.
Il faut renoncer à nos projets. Tout est changé, mon bon ami: souffrons ce changement
sans murmure; il vient dʼune main plus sage que nous. Nous songions à nous réunir: cette
réunion nʼétoit pas bonne. Cʼest un bienfait du Ciel de lʼavoir prévenue; sans doute il prévient
des malheurs.
Je me suis long-tems fait illusion. Cette illusion me fut salutaire; elle se détruit au moment
que je nʼen ai plus besoin. Vous mʼavez crue guérie & jʼai cru lʼêtre. Rendons grâces à celui qui
fit durer cette erreur autant quʼelle étoit utile: qui sait si, me voyant si près de lʼabîme, la tête ne
mʼeût point tourné? Oui, jʼeus beau vouloir étouffer le premier sentiment qui mʼa fait vivre, il
sʼest concentré dans mon coeur. Il sʼy réveille au moment quʼil nʼest plus à craindre; il me
soutient quand mes forces mʼabandonnent; il me ranime quand je me meurs. Mon ami, je fais
cet aveu sans honte; ce sentiment resté malgré moi fut involontaire; il nʼa rien coûté à mon
innocence; tout ce qui dépend de ma volonté fut pour mon devoir: si le coeur qui nʼen dépend
pas fut pour vous, ce fut mon tourment, & non pas mon crime. Jʼai fait ce que jʼai dû faire; la
vertu me reste sans tache & lʼamour mʼest resté sans remords.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[506] Jʼose mʼhonorer du passé; mais qui mʼeût pu répondre de lʼavenir? Un jour de plus

peut-être & jʼétois coupable! Quʼétait-ce de la vie entiere passée avec vous? Quels dangers jʼai
courus sans le savoir! A quels dangers plus grands jʼallois être exposée! Sans doute je sentois
pour moi les craintes que je croyois sentir pour vous. Toutes les épreuves ont été faites; mais
elles pouvoient trop revenir. Nʼai-je pas assez vécu pour le bonheur & pour la vertu? Que me
restait-il dʼutile à tirer de la vie? En me lʼôtant, le Ciel ne mʼôte plus rien de regrettable & met
mon honneur à couvert. Mon ami, je pars au moment favorable, contente de vous, & de moi; je
pars avec joie & ce départ nʼa rien de cruel. Après tant de sacrifices, je compte pour peu celui qui
me reste à faire: ce nʼest que mourir une fois de plus.
Je prévois vos douleurs, je les sens; vous restez à plaindre, je le sais trop; & le sentiment de
votre affliction est la plus grande peine que jʼemporte avec moi. Mais voyez aussi que de
consolations je vous laisse! Que de soins à remplir envers celle qui vous fut chére vous font un
devoir de vous conserver pour elle! Il vous reste à la servir dans la meilleure partie dʼellemême. Vous ne perdez de Julie que ce que vous en avez perdu depuis long-tems. Tout ce quʼelle
eut de meilleur vous reste. Venez vous réunir à sa famille. Que son coeur demeure au milieu de
vous. Que tout ce quʼelle aima se rassemble pour lui donner un nouvel être. Vos soins, vos
plaisirs, votre amitié, tout sera son ouvrage. Le noeud de votre union formé par elle la fera
revivre; elle ne mourra quʼavec le dernier de tous.
[507] Songez quʼil vous reste une autre Julie & nʼoubliez pas ce que vous lui devez. Chacun
de vous va perdre la moitié de sa vie, unissez-vous pour conserver lʼautre; cʼest le seul moyen
qui vous reste à tous deux de me survivre, en servant ma famille & mes enfans. Que ne puis-je
inventer des noeuds plus étroits encore pour unir tout ce qui mʼest cher! Combien vous devez
lʼêtre lʼun à lʼautre! Combien cette idée doit renforcer votre attachement mutuel! Vos
objections contre cet engagement vont être de nouvelles raisons pour le former. Comment
pourrez-vous jamais vous parler de moi sans vous attendrir ensemble! Non, Claire & Julie
seront si bien confondues, quʼil ne sera plus possible à votre coeur de les séparer. Le sien vous
rendra tout ce que vous aurez senti pour son amie; elle en sera la confidente & lʼobjet: vous
serez heureux par celle qui vous restera, sans cesser dʼêtre fidele à celle que vous aurez perdue
& après tant de regrets & de peines, avant que lʼâge de vivre & dʼaimer se passe, vous aurez
brûlé dʼun feu légitime & joui dʼun bonheur innocent.
Cʼest dans ce chaste lien que vous pourrez sans distractions & sans craintes vous occuper
des soins que je vous laisse & après lesquels vous ne serez plus en peine de dire quel bien vous
aurez fait ici-bas. Vous le savez, il existe un homme digne du bonheur auquel il ne sait pas
aspirer. Cet homme est votre libérateur, le mari de lʼamie quʼil vous a rendue. Seul, sans intérêt
à la vie, sans attente de celle qui la suit, sans plaisir, sans consolation, sans espoir, il sera
bientôt le plus infortuné des mortels. Vous lui devez les [508] soins quʼil a pris de vous & vous
savez ce qui peut les rendre utiles. Souvenez-vous de ma lettre précédente. Passez vos jours
avec lui. Que rien de ce qui mʼaima ne le quitte. Il vous a rendu le goût de la vertu, montrez-luien lʼobjet & le prix. Soyez chrétien pour lʼengager à lʼêtre. Le succes est plus près que vous ne
pensez: il a fait son devoir, je ferai le mien, faites le vôtre. Dieu est juste: ma confiance ne me
trompera pas.
Je nʼai quʼun mot à vous dire sur mes enfans. Je sais quels soins va vous coûter leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

éducation; mais je sais bien aussi que ces soins ne vous seront pas pénibles. Dans les momens
de dégoût inséparables de cet emploi, dites-vous: ils sont les enfans de Julie; il ne vous coûtera
plus rien. M. de Wolmar vous remettra les observations que jʼai faites sur votre mémoire & sur
le caractere de mes deux fils. Cet écrit nʼest que commencé: je ne vous le donne pas pour regle &
je le soumets à vos lumieres. Nʼen faites point des savants, faites-en des hommes bienfaisants &
justes. Parlez-leur quelquefois de leur mere... vous savez sʼils lui étoient chers... Dites à
Marcellin quʼil ne mʼen coûta pas de mourir pour lui. Dites à son frere que cʼétoit pour lui que
jʼaimois la vie. Dites-leur... Je me sens fatiguée. Il faut finir cette lettre. En vous laissant mes
enfans, je mʼen sépare avec moins de peine; je crois rester avec eux.
Adieu, adieu, mon doux ami... Hélas! jʼacheve de vivre comme jʼai commencé. Jʼen dis trop
peut-être en ce moment où le coeur ne déguise plus rien... Eh! pourquoi [509] craindrais-je
dʼexprimer tout ce que je sens? Ce nʼest plus moi qui te parle; je suis déjà dans les bras de la
mort. Quand tu verras cette lettre, les vers rongeront le visage de ton amante & son coeur où tu
ne seras plus. Mais mon ame existerait-elle sans toi? sans toi quelle félicité goûterais-je? Non,
je ne te quitte pas, je vais tʼattendre. La vertu qui nous sépara sur la terre nous unira dans le
séjour éternel. Je meurs dans cette douce attente: trop heureuse dʼacheter au prix de ma vie le
droit de tʼaimer toujours sans crime & de te le dire encore une fois!

LETTRE XIII.
DE Mde. DʼORBE A SAINT PREUX

Jʼapprends que vous commencez à vous remettre assez pour quʼon puisse espérer de vous
voir bientôt ici. Il faut, mon ami, faire effort sur votre foiblesse; il faut tâcher de passer les mons
avant que lʼhiver acheve de vous les fermer. Vous trouverez en ce pays lʼair qui vous convient;
vous nʼy verrez que douleur & tristesse, & peut-être lʼaffliction commune sera-t-elle un
soulagement pour la vôtre. La mienne pour sʼexhaler a besoin de vous. Moi seule je ne puis ni
pleurer, ni parler, ni me faire entendre. Wolmar mʼentend & ne me répond pas. La douleur dʼun
pere infortuné se concentre en lui-même; il nʼen imagine pas une plus cruelle; il ne la sait ni
voir ni sentir: il nʼy a plus dʼépanchement [510] pour les vieillards. Mes enfans mʼattendrissent
& ne savent pas sʼattendrir. Je suis seule au milieu de tout le monde. Un morne silence regne
autour de moi. Dans mon stupide abattement je nʼai plus de commerce avec personne; je nʼai
quʼassez de force & de vie pour sentir les horreurs de la mort. Oh! venez, vous qui partagez ma
perte, venez partager mes douleurs; venez nourrir mon coeur de vos regrets, venez lʼabreuver
de vos larmes, cʼest la seule consolation que lʼon puisse attendre, cʼest le seul plaisir qui me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

reste à goûter.
Mais avant que vous arriviez & que jʼapprenne votre avis sur un projet dont je sais quʼon
vous a parlé, il est bon que vous sachiez le mien dʼavance. Je suis ingénue, & franche, je ne veux
rien vous dissimuler. Jʼai eu de lʼamour pour vous, je lʼavoue; peut-être en ai-je encore, peutêtre en aurai-je toujours; je ne le sais ni ne le veux savoir. On sʼen doute, je ne lʼignore pas; je ne
mʼen fâche ni ne mʼen soucie. Mais voici ce que jʼai à vous dire & que vous devez bien retenir:
cʼest quʼun homme qui fut aimé de Julie dʼEtange & pourroit se résoudre à en épouser une autre,
nʼest à mes yeux quʼun indigne & un lâche que je tiendrois à déshonneur dʼavoir pour ami; &
quant à moi, je vous déclare que tout homme, quel quʼil puisse être, qui désormois mʼosera
parler dʼamour, ne mʼen reparlera de sa vie.
Songez aux soins qui vous attendent, aux devoirs qui vous sont imposés, à celle à qui vous
les avez promis. Ses enfans se forment & grandissent, son pere se consume insensiblement, son
mari sʼinquiete & sʼagite. Il a beau faire, il ne peut la [511] croire anéantie; son coeur, malgré quʼil
en ait, se révolte contre sa vaine raison. Il parle dʼelle, il lui parle, il soupire. Je crois déjà voir
sʼaccomplir les voeux quʼelle a faits tant de fois & cʼest à vous dʼachever ce grand ouvrage. Quels
motifs pour vous attirer ici lʼun & lʼautre! Il est bien digne du généreux Edouard que nos
malheurs ne lui aient pas fait changer de résolution.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Venez donc, chers & respectables amis, venez vous réunir à tout ce qui reste dʼelle.
Rassemblons tout ce qui lui fut cher. Que son esprit nous anime; que son coeur joigne tous les
nôtres; vivons toujours sous ses yeux. Jʼaime à croire que du lieu quʼelle habite, du séjour de
lʼéternelle paix, cette ame encore aimante & sensible se plaît à revenir parmi nous, à retrouver
ses amis pleins de sa mémoire, à les voir imiter ses vertus, à sʼentendre honorer par eux, à les
sentir embrasser sa tombe & gémir en prononçant son nom. Non, elle nʼa point quitté ces lieux
quʼelle nous rendit si charmans. Ils sont encore tout remplis dʼelle. Je la vois sur chaque objet, je
la sens à chaque pas, à chaque instant du jour jʼentends les accens de sa voix. Cʼest ici quʼelle a
vécu; cʼest ici que repose sa cendre... la moitié de sa cendre. Deux fois la semaine, en allant au
Temple... jʼapperçois... jʼapperçois le lieu triste & respectable... Beauté, cʼest donc là ton dernier
asyle!... confiance, amitié, vertus, plaisirs, folâtres jeux, la terre a tout englouti... je me sens
entraînée... jʼapproche en frissonnant... je crains de fouler cette terre sacrée... je crois la sentir
palpiter & frémir sous mes pieds... jʼentends murmurer une [512] voix plaintive!... Claire! ô ma
Claire! où es-tu? que fais-tu loin de ton amie?... Son cercueil ne la contient pas tout entiere... il
attend le reste de sa proie... il ne lʼattendra pas long-tems.* [*En achevant de relire ce recueil, je crois voir
pourquoi lʼintérêt, tout foible quʼil est, mʼen est si agréable & le sera, je pense, à tout lecteur dʼun bon naturel. Cʼest quʼau
moins

ce foible intérêt est pur & sans mélange de peine; quʼil nʼest point excité par des noirceurs, par des crimes, ni mêlé du

tourment

de hair. Je ne saurois concevoir quel plaisir on peut prendre à imaginer & composer le personnage dʼun scélérat, à

se mettre à sa

place tandis quʼon le représente, à lui préter lʼéclat le plus imposant. Je plains beaucoup les auteurs de tant de

tragédies pleines

dʼhorreurs, lesquels passent leur vie à faire agir & parler des gens quʼon ne peut écouter ni voir sans

souffrir. Il me semble quʼon

devroit gémit dʼêtre condamné à un travail si cruel; ceux qui sʼen font un anusement doivent être

bien dévores du zele de

lʼutilité publique. Pour moi, jʼadmire de bon coeur leurs talens & leurs beaux génies; mais je remercie

Dieu de ne me les avoir

pas donnés.]

Fin de la sixieme & derniere partie.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[513]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LES AMOURS
DE MILORD
EDOUARD
BOMSTON*
[*Cette piece qui paroît pour la premiere fois, a été copiée sur le manuscrit original & unique de la main de lʼAuteur, qui
appartient & existe entre les mains de Mde. la Maréchale de Luxembourg, qui a bien voulu le confier.]

[1758-octobre 1759/ Geneve; 1782 = Du Peyrou/Moultou 178089 quarto edition, t. III pp. 513-530; le Pléiade édition II, pp.
749-760; le Pléiade édition p. 1976 «Les «Amours de milord
Edouard Bomston» ont paru pour première fois dans la
Collection complete des Oeuvres de J.-J. Rousseau publiée à
Geneve par Moultou et Du Peyrou»]

Les bizarres aventures de Milord Edouard à Rome, étoient trop romanesques pour pouvoir
être mêlées avec celles de Julie, sans en gâter la simplicité. Je me contenterai donc dʼen extraire
& abréger ici ce qui sert à lʼintelligence de deux ou trois lettres où il en est question.
Milord Edouard, dans ses tournées dʼItalie, avoit fait connoissance à Rome avec une
femme de qualité, Napolitaine, dont il ne tarda pas à devenir fortement amoureux: elle, de son
côté, conçut pour lui une passion violente qui la dévora le reste de sa vie & finit par la mettre au
tombeau. Cet homme, âpre & peu galant, mais ardent & sensible, extrême & grand en tout, ne
pouvoit guere inspirer ni sentir dʼattachement médiocre.
Les principes stoiques de ce vertueux Anglois inquiétoient la Marquise. Elle prit le parti de
se faire passer pour veuve durant lʼabsence de son mari, ce qui lui fut aisé, parce quʼils étoient
tous deux étrangers à Rome & que le Marquis [514] servoit dans les troupes de lʼEmpereur.
Lʼamoureux Edouard ne tarda pas à parler de mariage; la Marquise allégua la différence de
religion & dʼautres prétextes. Enfin ils lierent ensemble un commerce intime & libre, jusquʼà ce
quʼEdouard ayant découvert que le mari vivoit, voulut rompre avec elle, après lʼavoir accablée
des plus vifs reproches; outré de se trouver coupable sans le savoir, dʼun crime quʼil avoit en
horreur. La Marquise, femme sans principes, mais adroite & pleine de charmes, nʼépargna rien
pour le retenir & en vint à bout. Le commerce adultere fut supprimé, mais les liaisons
continuerent. Tout indigne quʼelle étoit dʼaimer, elle aimoit pourtant: il falut consentir à voir
sans fruit un homme adoré quʼelle ne pouvoit conserver autrement, & cette barriere volontaire
irritant lʼamour des deux côtés, il en devint plus ardent par la contrainte. La Marquise ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

négligea pas les soins qui pouvoient faire oublier à son amant ses résolutions: elle étoit
séduisante & belle; tout fut inutile. LʼAnglois resta ferme; sa grande ame étoit à lʼépreuve. La
premiere de ses passions étoit la vertu. Il eût sacrifié sa vie à sa maîtresse & sa maîtresse à son
devoir. Une fois la séduction devint trop pressante; le moyen quʼil alloit prendre pour sʼen
délivrer retint la Marquise & rendit vains tous ses piéges. Ce nʼest point parce que nous
sommes foibles, mais parce que nous sommes lâches que nos sens nous subjuguent toujours.
Quiconque craint moins la mort que le crime, nʼest jamais forcé dʼêtre criminel.
Il y a peu de ces ames fortes qui entraînent les autres & [515] les élevent à leur sphere; mais
il y en a. Celle dʼEdouard étoit de ce nombre. La Marquise espéroit le gagner; cʼétoit lui qui la
gagnoit insensiblement. Quand les leçons de la vertu prenoient dans sa bouche les accens de
lʼamour, il la touchait, il la faisoit pleurer; ses feux sacrés animoient cette ame rampante; un
sentiment de justice & dʼhonneur y portoit son charme étranger; le vrai beau commençoit à lui
plaire: si le méchant pouvoit changer de nature, le coeur de la Marquise en auroit changé.
Lʼamour seul profite de ces émotions légeres; il en acquit plus de délicatesse: elle
commença dʼaimer avec générosité; avec un tempérament ardent & dans un climat où les sens
ont tant dʼempire, elle oublia ses plaisirs pour songer à ceux de son amant & ne pouvant les
partager, elle voulut au moins quʼil les tînt dʼelle. Telle fut de sa part lʼinterprétation favorable
dʼune démarche où son caractere & celui dʼEdouard quʼelle connoissoit bien, pourroient faire
trouver un raffinement de séduction.
Elle nʼépargna ni soins ni dépense pour faire chercher dans tout Rome une jeune personne
facile & sûre; on la trouva, non sans peine. Un soir, après un entretien fort tendre, elle la lui
présenta; disposez-en, lui dit-elle, avec un soupir; quʼelle jouisse du prix de mon amour, mais
quʼelle soit la seule. Cʼest assez pour moi si quelquefois auprès dʼelle vous songez à la main dont
vous la tenez. Elle voulut sortir, Edouard la retint. Arrêtez, lui dit-il; si vous me croyez assez
lâche pour profiter de votre offre dans votre propre maison, le sacrifice nʼest pas dʼun grand
prix & je ne vaux pas la [516] peine dʼêtre beaucoup regretté. Puisque vous ne devez pas être à
moi, je souhaite, dit la Marquise, que vous ne soyez à personne; mais si lʼamour doit perdre ses
droits, souffrez au moins quʼil en dispose. Pourquoi mon bienfait vous est-il à charge? avezvous peut dʼêtre un ingrat? Alors elle lʼobligea dʼaccepter lʼadresse de Laure, (cʼétoit le nom de
la jeune personne) & lui fit jurer quʼil sʼabstiendroit de tout autre commerce. Il dut être touché,
il le fut. Sa reconnaissance lui donna plus de peine à contenir que son amour, & ce fut le piége le
plus dangereux que la Marquise lui ait tendu de sa vie.
Extrême en tout, ainsi que son amant, elle fit souper Laure avec elle & lui prodigua ses
caresses, comme pour jouir avec plus de pompe du plus grand sacrifice que lʼamour ait jamais
fait. Edouard pénétré se livroit à ses transports; son ame émue & sensible sʼexhaloit dans ses
regards, dans ses gestes, il ne disoit pas un mot qui ne fût lʼexpression de la passion la plus vive.
Laure étoit charmante; à peine la regardoit-il. Elle nʼimita pas cette indifférence; elle regardoit
& voyoit, dans le vrai tableau de lʼamour, un objet tout nouveau pour elle.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Après le souper, la Marquise renvoya Laure & resta seule avec son amant. Elle avoit
compté sur les dangers de ce tête-à-tête; elle ne sʼétoit pas trompée en cela; mais en comptant
quʼil y succomberoit, elle se trompa; toute son adresse ne fit que rendre le triomphe de la vertu
plus éclatant & plus douloureux à lʼun & à lʼautre. Cʼest à cette soirée que se rapporte, à la fin de
la quatrieme partie de la Julie, lʼadmiration de St. Preux pour la force de son ami.
[517] Edouard étoit vertueux, mais homme. Il avoit toute la simplicité du véritable honneur
& rien de ces fausses bienséances quʼon lui substitue & dont les gens du monde font si grand
cas. Après plusieurs jours passés dans les mêmes transports près de la Marquise, il sentit
augmenter le péril; & prêt à se laisser vaincre, il aima mieux manquer de délicatesse que de
vertu; il fut voir Laure.
Elle tressaillit à sa vue: il la trouva triste, il entreprit de lʼégayer & ne crut pas avoir besoin
de beaucoup de soins pour y réussir. Cela ne lui fut pas si facile quʼil lʼavoit cru. Ses caresses
furent mal reçues, ses offres furent rejetées dʼun air quʼon ne prend point en disputant ce quʼon
veut accorder.
Un accueil aussi ridicule ne le rebuta pas, il lʼirrita. Devoit-il des égards dʼenfant à une fille
de cet ordre? Il usa sans ménagement de ses droits. Laure, malgré ses cris, ses pleurs, sa
résistance, se sentant vaincue, fait un effort, sʼélance à lʼautre extrémité de la chambre & lui crie
dʼune voix animée; tuez-moi si vous voulez; jamais vous ne me toucherez vivante. Le geste, le
regard, le ton, nʼétoient pas équivoques. Edouard dans un étonnement quʼon ne peut concevoir,
se calme, la prend par la main, la fait rasseoir, sʼasseye à côté dʼelle & la regardant sans parler,
attend froidement le dénouement de cette Comédie.
Elle ne disoit rien; elle avoit les yeux baissés; sa respiration étoit inégale, son coeur
palpitoit & tout marquoit en elle une agitation extraordinaire. Edouard rompit enfin le silence
pour lui demander ce que signifioit cette étrange scene? Me serois-je trompé, lui dit-il? Ne
seriez-vous point Lauretta [518] Pisana? Plût à Dieu, dit-elle dʼune voix tremblante. Quoi donc!
reprit-il avec un souris moqueur; auriez-vous par hasard changé de métier? Non, dit Laure; je
suis toujours la même: on ne revient plus de lʼétat où je suis. Il trouva dans ce tour de phrase &
dans lʼaccent dont il fut prononcé, quelque chose de si extraordinaire, quʼil ne savoit plus que
penser & quʼil crut que cette fille étoit devenue folle. Il continua; pourquoi donc, charmante
Laure, ai-je seul lʼexclusion? Dites-moi ce qui mʼattire votre haine. Ma haine! sʼécria-t-elle
dʼun ton plus vif. Je nʼai point aimé ceux que jʼai reçus. Je puis souffrir tout le monde, hors vous
seul.
Mais pourquoi cela? Laure, expliquez-vous mieux, je ne vous entends point. Eh!
mʼentends-je moi-même! Tout ce que je sais, cʼest que vous ne me toucherez jamais... Non!
sʼécria-t-elle encore avec emportement, jamais vous ne me toucherez. En me sentant dans vos
bras, je songerois que vous nʼy tenez quʼune fille publique & jʼen mourrois de rage.
Elle sʼanimoit en parlant. Edouard aperçut dans ses yeux des signes de douleur & de
désespoir qui lʼattendrirent. Il prit, avec elle des manieres moins méprisantes, un ton plus
honnête & plus caressant. Elle se cachoit le visage; elle évitoit ses regards. Il lui prit la main
dʼun air affectueux. A peine elle sentit cette main, quʼelle y porta la bouche & la pressa de ses
levres en poussant des sanglots & versant des torrens de larmes.
Ce langage, quoique assez clair, nʼétoit pas précis. Edouard ne lʼamena quʼavec peine à lui
parler plus nettement. La pudeur éteinte étoit revenue avec lʼamour & Laure nʼavoit jamais [519]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prodigué sa personne avec tant de honte quʼelle en eut dʼavouer quʼelle aimoit.
A peine cet amour étoit né, quʼil étoit déjà dans toute sa force. Laure étoit vive & sensible;
assez belle pour faire une passion; assez tendre pour la partager. Mais vendue par dʼindignes
parens dès sa premiere jeunesse, ses charmes souillés par la débauche avoient perdu leur
empire. Au sein des honteux plaisirs, lʼamour fuyoit devant elle; de malheureux corrupteurs ne
pouvoient ni le sentir ni lʼinspirer. Les corps combustibles ne brûlent point dʼeux-mêmes;
quʼune étincelle approche & tout part. Ainsi prit feu le coeur de Laure aux transports de ceux
dʼEdouard & de la Marquise. A ce nouveau langage, elle sentit un frémissement délicieux: elle
prêtoit une oreille attentive; ses avides regards ne laissoient rien échapper. La flamme humide
qui sortoit des yeux de lʼamant, pénétroit par les siens jusquʼau fond de son coeur; un sang plus
brûlant couroit dans ses veines; la voix dʼEdouard avoit un accent qui lʼagitoit; le sentiment lui
sembloit peint dans tous ses gestes; tous ses traits animés par la passion la lui faisoient
ressentir. Ainsi la premiere image de lʼamour lui fit aimer lʼobjet qui la lui avoit offerte. Sʼil
nʼeût rien senti pour une autre, peut-être nʼeût-elle rien senti pour lui.
Toute cette agitation la suivit chez elle. Le trouble de lʼamour naissant est toujours doux.
Son premier mouvement fut de se livrer à ce nouveau charme; le second fut dʼouvrir les yeux
sur elle. Pour la premiere fois de sa vie elle vit son état; elle en eut horreur. Tout ce qui nourrit
lʼespérance [520] & les désirs des amans, se tournoit en désespoir dans son ame. La possession
même de ce quʼelle aimoit nʼoffroit à ses yeux que lʼopprobre dʼune abjecte & vile créature, à
laquelle on prodigue son mépris avec ses caresses; dans le prix dʼun amour heureux elle ne vit
que lʼinfâme prostitution. Ses tourmens les plus insupportables lui venoient ainsi de ses
propres désirs. Plus il lui étoit aisé de les satisfaire, plus son sort lui sembloit affreux; sans
honneur, sans espoir, sans ressources, elle ne connut lʼamour que pour en regretter les délices.
Ainsi commencerent ses longues peines & finit son bonheur dʼun moment.
La passion naissante qui lʼhumilioit à ses propres yeux, lʼélevoit à ceux dʼEdouard. La
voyant capable dʼaimer, il ne la méprise plus. Mais quelles consolations pouvoit-elle attendre
de lui? Quel sentiment pouvoit-il lui marquer, si ce nʼest le foible intérêt quʼun coeur honnête,
qui nʼest pas libre peut prendre à un objet de pitié qui nʼa plus dʼhonneur quʼassez pour sentir
sa honte?
Il la consola comme il put & promit de la venir revoir. Il ne lui dit pas un mot de son état,
pas même pour lʼexhorter dʼen sortir. Que servoit dʼaugmenter lʼeffroi quʼelle en avoit, puisque
cet effroi même la faisoit désespérer dʼelle? Un seul mot sur un tel sujet tiroit à conséquence &
sembloit la rapprocher de lui: cʼétoit ce qui ne pouvoit jamais être. Le plus grand malheur des
métiers infâmes est quʼon ne gagne rien à les quitter.
Après une seconde visite, Edouard nʼoubliant pas la magnificence angloise, lui envoya un
cabinet de laque & [521] plusieurs bijoux dʼAngleterre. Elle lui renvoya le tout avec ce billet.
«Jʼai perdu le droit de refuser des présens. Jʼose pourtant vous renvoyer le vôtre; car peutêtre nʼaviez-vous pas dessein dʼen faire un signe de mépris. Si vous le renvoyez encore, il
faudra que je lʼaccepte; mais vous avez une bien cruelle générosité.»
Edouard fut frappé de ce billet, il le trouvoit à la fois humble & fier. Sans sortir de la
bassesse de son état, Laure y montroit une sorte de dignité. Cʼétoit presque effacer son
opprobre à force de sʼen avilir. Il avoit cessé dʼavoir du mépris pour elle; il commença de
lʼestimer. Il continua de la voir sans plus parler de présent; & sʼil ne sʼhonora pas dʼêtre aimé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼelle, il ne put sʼempêcher de sʼen applaudir.
Il ne cacha pas ces visites à la Marquise. Il nʼavoit nulle raison de les lui cacher; & cʼeût été
de sa part une ingratitude. Elle en voulut savoir davantage. Il jura quʼil nʼavoit point touché
Laure. Sa modération eut un effet tout contraire à celui quʼil en attendoit. Quoi! sʼécria la
Marquise en fureur; vous la voyez & ne la touchez point? Quʼallez-vous donc faire chez elle?
Alors sʼéveilla cette jalousie infernale qui la fit cent fois attenter à la vie de lʼun & de lʼautre & la
consuma de rage jusquʼau moment de sa mort.
Dʼautres circonstances acheverent dʼallumer cette passion furieuse & rendirent cette
femme à son vrai caractere. Jʼai déjà remarqué que dans son integre probité Edouard manquoit
[522] de délicatesse. Il fit à la Marquise le même présent que lui avoit renvoyé Laure. Elle
lʼaccepta; non par avarice, mais parce quʼils étoient sur le pied de sʼen faire lʼun à lʼautre;
échange auquel, à la vérité, la Marquise ne perdoit pas. Malheureusement elle vint à savoir la
premiere destination de ce présent & comment il lui étoit revenu. Je nʼai pas besoin de dire quʼà
lʼinstant tout fut brisé & jetté par les fenêtres. Quʼon juge de ce que dut sentir en pareil cas une
maîtresse jalouse & une femme de qualité.
Cependant plus Laure sentoit sa honte, moins elle tentoit de sʼen délivrer; elle y restoit par
désespoir, & le dédain quʼelle avoit pour elle-même rejaillissoit sur ses corrupteurs. Elle nʼétoit
pas fiere; quel droit eût-elle eu de lʼêtre? Mais un profond sentiment dʼignominie quʼon
voudroit en vain repousser, lʼaffreuse tristesse de lʼopprobre qui se sent & ne peut se fuir;
lʼindignation dʼun coeur qui sʼhonore encore & se sent à jamais déshonoré; tout versoit le
remords & lʼennui sur des plaisirs abhorrés par lʼamour. Un respect étranger à ces ames viles,
leur faisoit oublier le ton de la débauche; un trouble involontaire empoisonnoit leurs
transports, & touchés du sort de leur victime, ils sʼen retournoient pleurant sur elle &
rougissant dʼeux.
La douleur la consumait. Edouard qui peu-à-peu la prenoit en amitié, vit quʼelle nʼétoit que
trop affligée & quʼil faloit plutôt la ranimer que lʼabattre. Il la voyoit; cʼétoit déjà beaucoup pour
la consoler. Ses entretiens firent plus: ils lʼencouragerent. Ses discours élevés & grands
rendoient à [523] son ame accablée le ressort quʼelle avoit perdu. Quel effet ne faisoient-ils
point partant dʼune bouche aimée & pénétrant un coeur bien né que le sort livroit à la honte,
mais que la nature avoit fait pour lʼhonnêteté? Cʼest dans ce coeur quʼils trouvoient de la prise
& quʼils portoient avec fruit les leçons de la vertu.
Par ces soins bienfaisans, il la fit enfin mieux penser dʼelle. Sʼil nʼy a de flétrissure éternelle
que celle dʼun coeur corrompu, je sens en moi de quoi pouvoir effacer ma honte. Je serai
toujours méprisée, mais je ne mériterai plus de lʼêtre; je ne me mépriserai plus. Echappée à
lʼhorreur du vice, celle du mépris mʼen sera moins amere. Eh! que mʼimportent les dédains de
toute la terre, quand Edouard mʼestimera? Quʼil voie son ouvrage & quʼil sʼy complaise; seul il
me dédommagera de tout. Quand lʼhonneur nʼy gagneroit rien, du moins lʼamour y gagnera.
Oui, donnons au coeur quʼil enflamme une habitation plus pure. Sentiment délicieux! je ne
profanerai plus tes transports. Je ne puis être heureuse; je ne le serai jamais, je le sais. Hélas! Je
suis indigne des caresses de lʼamour, mais je nʼen souffrirai jamais dʼautres.
Son état étoit trop violent pour pouvoir durer; mais quand elle tenta dʼen sortir, elle y
trouva des difficultés quʼelle nʼavoit pas prévues. Elle éprouva que celle qui renonce au droit sur
sa personne, ne le recouvre pas comme il lui plaît & que lʼhonneur est une sauve-garde civile

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui laisse bien foibles ceux qui lʼont perdu. Elle ne trouva dʼautre parti pour se retirer de
lʼoppression, que dʼaller brusquement se jetter [524] dans un Couvent & dʼabandonner sa
maison presque au pillage; car elle vivoit dans une opulence commune à ses pareilles, sur-tout
en Italie, quand lʼâge & la figure les font valoir. Elle nʼavoit rien dit à Bomston de son projet,
trouvant une sorte de bassesse à en parler avant lʼexécution. Quand elle fut dans son asyle, elle
le lui marqua par un billet, le priant de la protéger contre les gens puissans qui sʼintéressoient à
son désordre & que sa retraite alloit offenser. Il courut chez elle assez tôt pour sauver ses effets.
Quoique étranger dans Rome, un grand seigneur considéré, riche, & plaidant avec force la
cause de lʼhonnêteté, y trouva bientôt assez de crédit pour la maintenir dans son Couvent &
même lʼy faire jouir dʼune pension que lui avoit laissée le Cardinal, auquel ses parens lʼavoient
vendue.
Il fut la voir. Elle étoit belle; elle aimoit; elle étoit pénitente; elle lui devoit tout ce quʼelle
alloit être. Que de titres pour toucher un coeur comme le sien! Il vint plein de tous les
sentimens qui peuvent porter au bien les coeurs sensibles; il nʼy manquoit que celui qui pouvoit
la rendre heureuse & qui ne dépendoit pas de lui. Jamais elle nʼen avoit tant espéré; elle étoit
transportée; elle se sentoit déjà dans lʼétat auquel on remonte si rarement. Elle disoit; je suis
honnête; un homme vertueux sʼintéresse à moi: Amour, je ne regrette plus les pleurs, les
soupirs que tu me coûtes; tu mʼas déjà payé de tout. Tu fis ma force & tu fais ma récompense; en
me faisant aimer mes devoirs, tu deviens le premier de tous. Quel bonheur nʼétoit réservé quʼà
moi seule. Cʼest lʼamour qui mʼéleve & mʼhonore; cʼest lui qui mʼarrache au crime, [525] à
lʼopprobre; il ne peut plus sortir de mon coeur quʼavec la vertu. O Edouard! quand je
redeviendrai méprisable, jʼaurai cessé de tʼaimer.
Cette retraite fit du bruit: les ames basses, qui jugent des autres par elles-mêmes, ne purent
imaginer quʼEdouard nʼeût mis à cette affaire que lʼintérêt de lʼhonnêteté. Laure étoit trop
aimable pour que les soins quʼun homme prenoit dʼelle ne fussent pas toujours suspects. La
Marquise qui avoit ses espions fut instruite de tout la premiere & ses emportemens quʼelle ne
put contenir acheverent de divulguer son intrigue. Le bruit en parvint au Marquis jusquʼà
Vienne; & lʼhiver suivant il vint à Rome chercher un coup dʼépée pour rétablir son honneur qui
nʼy gagna rien.
Ainsi commencerent ces doubles liaisons, qui, dans un pays comme lʼItalie, exposerent
Edouard à mille périls de toute espece; tantôt de la part dʼun militaire outragé, tantôt de la part
dʼune femme jalouse & vindicative; tantôt de la part de ceux qui sʼétoient attachés à Laure & que
sa perte mit en fureur. Liaisons bizarres sʼil en fut jamais, qui, lʼenvironnant de périls sans
utilité le partageoient entre deux maîtresses passionnées, sans en pouvoir posséder aucune;
refusé de la courtisane quʼil nʼaimoit pas, refusant lʼhonnête femme quʼil adoroit; toujours
vertueux, il est vrai; mais croyant toujours servir la sagesse en nʼécoutant que ses passions.
Il nʼest pas aisé de dire quelle espece de sympathie pouvoit unir deux caracteres si opposés
que ceux dʼEdouard & [526] de la Marquise; mais malgré la différence de leurs principes, ils ne
purent jamais se détacher parfaitement lʼun de lʼautre. On peut juger du désespoir de cette
femme emportée quand elle crut sʼêtre donné une rivale & quelle rivale! par son imprudente
générosité. Les reproches, les dédains, les outrages, les menaces, les tendres caresses, tout fut
employé tour-à-tour pour détacher Edouard de cet indigne commerce, où jamais elle ne put

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

croire que son coeur nʼeût point de part. Il demeure ferme; il lʼavoit promis. Laure avoit borné
son espérance & son bonheur à le voir quelquefois. Sa vertu naissante avoit besoin dʼappui, elle
tenoit à celui qui lʼavoit fait naître; cʼétoit à lui de la soutenir. Voilà ce quʼil disoit à la Marquise,
à lui-même; & peut-être ne se disoit-il pas tout. Où est lʼhomme assez sévere pour fuir les
regards dʼun objet charmant, qui ne lui demande que de se laisser aimer? où est celui dont les
larmes de deux beaux yeux nʼenflent pas un peu le coeur honnête? où est lʼhomme bienfaisant
dont lʼutile amour-propre nʼaime pas à jouir du fruit de ses soins? Il avoit rendu Laure trop
estimable pour ne faire que lʼestimer.
La Marquise, nʼayant pu obtenir quʼil cessât de voir cette infortunée, devint furieuse; sans
avoir le courage de rompre avec lui, elle le prit dans une espece dʼhorreur. Elle frémissoit en
voyant entrer son carrosse, le bruit de ses pas en montant lʼescalier la faisoit palpiter dʼeffroi.
Elle étoit prête à se trouver mal à sa vue. Elle avoit le coeur serré tant quʼil restoit auprès dʼelle;
quand il partoit elle lʼaccabloit dʼimprécations; sitôt quʼelle ne le voyoit plus elle pleuroit [527]
de rage; elle ne parloit que de vengeance: son dépit sanguinaire ne lui dictoit que des projets
dignes dʼelle. Elle fit plusieurs fois attaquer Edouard sortant du Couvent de Laure. Elle lui
tendit des piéges à elle-même pour lʼen faire sortir & lʼenlever. Tout cela ne put le guérir. Il
retournoit le lendemain chez elle qui lʼavoit voulu faire assassiner la veille, & toujours avec son
chimérique projet de la rendre à la raison, il exposoit la sienne & nourrissoit sa foiblesse du zele
de sa vertu.
Au bout de quelques mois, le Marquis, mal guéri de sa blessure, mourut en Allemagne,
peut-être de douleur de la mauvaise conduite de sa femme. Cet événement qui devoit
rapprocher Edouard de la Marquise, ne servit quʼà lʼen éloigner encore plus. Il lui trouva tant
dʼempressement à mettre à profit sa liberté recouvrée, quʼil frémit de sʼen prévaloir. Le seul
doute si la blessure du Marquis nʼavoit point contribué à sa mort effraya son coeur & fit taire
ses desirs. Il se disoit: les droits dʼun époux meurent avec lui pour tout autre, mais pour son
meurtrier ils lui survivent & deviennent inviolables. Quand lʼhumanité, la vertu, les loix ne
prescriroient rien sur ce point, la raison seule ne nous dit-elle pas que les plaisirs attachés à la
reproduction des hommes ne doivent point être le prix de leur sang; sans quoi les moyens
destinés à nous donner la vie seroient des sources de mort & le genre humain périroit par les
soins qui doivent le conserver!
Il passa plusieurs années ainsi partagé entre deux maîtresses; flottant sans cesse de lʼune à
lʼautre: souvent voulant renoncer à toutes deux & nʼen pouvant quitter aucune, repoussé par
[528] cent raisons, rappellé par mille sentimens & chaque jour plus serré dans ses liens par ses
vains efforts pour les rompre: cédant tantôt au penchant & tantôt au devoir, allant de Londres à
Rome & de Rome à Londres sans pouvoir se fixer nulle part. Toujours ardent, vif, passionné,
jamais foible ni coupable & fort de son ame grande & belle quand il pensoit ne lʼêtre que de sa
raison. Enfin, tous les jours méditant des folies, & tous les jours revenant à lui, prêt à briser ses
indignes fers. Cʼest dans ses premiers momens de dégoût quʼil faillit sʼattacher à Julie, & il
paroît sûr quʼil lʼeût fait, sʼil nʼeût pas trouvé la place prise.
Cependant la Marquise perdoit toujours du terrein par ses vices; Laure en gagnoit par ses
vertus. Au surplus, la constance étoit égale des deux côtés; mais le mérite nʼétoit pas le même &
la Marquise avilie, dégradée par tant de crimes finit par donner à son amour sans espoir les
supplémens que nʼavoit pu supporter celui de Laure. A chaque voyage, Bomston trouvoit à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

celle-ci de nouvelles perfections. Elle avoit appris lʼAnglois, elle savoit par coeur tout ce quʼil
lui avoit conseillé de lire; elle sʼinstruisoit dans toutes les connoissances quʼil paroissoit aimer;
elle cherchoit à mouler son ame sur la sienne & ce quʼil y restoit de son fonds ne la déparoit pas.
Elle étoit encore dans lʼâge où la beauté croît avec les années. La Marquise étoit dans celui où
elle ne fait plus que décliner; & quoiquʼelle eût ce ton du sentiment qui plaît & qui touche,
quʼelle parlât dʼhumanité, de fidélité, de vertus, avec grace, tout cela devenoit ridicule par sa
conduite & sa réputation démentoit tous ces beaux discours. [529] Edouard la connoissoit trop
pour en espérer plus rien. Il sʼen détachoit insensiblement sans pouvoir sʼen détacher tout-àfait, il sʼapprochoit toujours de lʼindifférence sans y pouvoir jamais arriver. Son coeur le
rappelloit sans cesse chez la Marquise; ses pieds lʼy portoient sans quʼil y songeât. Un homme
sensible nʼoublie jamais, quoi quʼil fasse, lʼintimité dans laquelle ils avoient vécu. A force
dʼintrigues, de ruses, de noirceurs, elle parvint enfin à sʼen faire mépriser; mais il la méprisa
sans cesser de la plaindre; sans pouvoir jamais oublier ce quʼelle avoit fait pour lui ni ce quʼil
avoit senti pour elle.
Ainsi dominé par ses habitudes encore plus que par ses penchans, Edouard ne pouvoit
rompre les attachemens qui lʼattiroient à Rome. Les douceurs dʼun ménage heureux lui firent
désirer dʼen établir un semblable avant de vieillir. Quelquefois il se taxoit dʼinjustice,
dʼingratitude même envers la Marquise & nʼimputoit quʼà sa passion les vices de son caractere.
Quelquefois il oublioit le premier état de Laure & son coeur franchissoit sans y songer la
barriere qui le séparoit dʼelle. Toujours cherchant dans sa raison des excuses à son penchant, il
se fit de son dernier voyage un motif pour éprouver son ami, sans songer quʼil sʼexposoit luimême à une épreuve dans laquelle il auroit succombé sans lui.
Le succès de cette entreprise & le dénoument des scenes qui sʼy rapportent sont détaillés
dans la XII Lettre de la V Partie & dans la III de la VI, de maniere à nʼavoir plus rien dʼobscur à la
suite de lʼabrégé précédent. Edouard [530] aimé de deux maîtresses sans en posséder aucune,
paroît dʼabord dans une situation risible. Mais sa vertu lui donnoit en lui-même une jouissance
plus douce que celle de la beauté & qui ne sʼépuise pas comme elle. Plus heureux des plaisirs
quʼil se refusoit que le voluptueux nʼest de ceux quʼil goûte, il aima plus long-tems, resta libre &
jouit mieux de la vie que ceux qui lʼusent. Aveugles que nous sommes, nous la passons tous à
courir après nos chimeres. Eh! ne saurons-nous jamais que de toutes les folies des hommes, il
nʼy a que celles du juste qui le rendent heureux?

FIN.

Image
cc not readable or empty
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-4-emile-ou-de-l-education-tome-premier.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 4
EMILE
OU
DE LʼÉDUCATION,
TOME PREMIER
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR
TABLE
Livre I p.1.
Livre II p.81.
Livre III p.265
Livre IV p. 357.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

ÉMILE
OU
DE LʼÉDUCATION
Sanabilibus agrotamus malis; ipsaque nos in rectum genitos natura, si emendari velimus, juvat.
Sen. de irâ La. II. c. 13.

TOME PREMIER.
LONDRES.
M. DCC. LXXIV.
[1758, fin--1760, octobre; Paris, mai 1762 --La Haye, 1762;
Bibliothèque publique de Geneve ms. R. 90 (le manuscrit
Favre) etc.; Emile...a La Haye, 1762 (édition originale
parisienne in-8°.) etc.; le Pléiade édition, t. IV, pp. 239--868.
==Du Peyrou/ Moultou 1780-1789 quarto édition; t. IV (Livres
I--IV) & t.V (Livres IV--V).]

[1]

ÉMILE
OU
DE LʼÉDUCATION

LIVRE PREMIER
Tout est bien sortant des mains de lʼAuteur des choses; tout dégénère entre les mains de
lʼhomme. Il force une terre à nourrir les productions dʼune autre, un arbre à porter les fruits

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼun autre; il mêle & confond les climats, les éléments, les saisons; il mutile son chien, son
cheval, son esclave; il bouleverse tout, il défigure tout, il aime la difformité, les monstres; il ne
veut rien tel que lʼa fait la nature, pas même lʼhomme; il le faut dresser pour lui, comme un
cheval de manège; il le faut contourner à sa mode, comme un arbre de son jardin.
Sans cela, tout iroit plus mal encore, & notre espèce ne veut pas être façonnée à demi. Dans
lʼétat où sont désormois les choses, un homme abandonné dès sa naissance à lui-même parmi
les autres seroit le plus défiguré de tous. Les préjugés, lʼautorité, la nécessité, lʼexemple, toutes
les institutions sociales, dans lesquelles nous nous trouvons submergés, étoufferaient en lui la
nature, & ne mettraient rien à la place. Elle y seroit comme un [2] arbrisseau que le hasard fait
naître au milieu dʼun chemin, & que les passants font bientôt périr, en le heurtant de toutes
parts & le pliant dans tous les sens.
Cʼest à toi que je mʼadresse, tendre & prévoyante mère,* [*La première éducation est celle qui
importe le plus, & cette première éducation appartient incontestablement aux femmes: si lʼAuteur de la nature eût voulu quʼelle
appartînt aux hommes, il leur eût donné du lait pour nourrir les enfants. Parlez donc toujours aux femmes par préférence dans
vos traités dʼéducation; car, outre quʼelles sont à portée dʼy veiller de plus près que les hommes, & quʼelles y influent toujours
davantage, le succès les intéresse aussi beaucoup plus, puisque la plupart des veuves se trouvent presque à la merci de leurs
enfants, & quʼalors ils leur font vivement sentir en bien, ou en mal lʼeffet de la manière dont elles les ont élevés. Les lois,
toujours si occupées des biens & si peu des personnes, parce quʼelles ont pour objet la paix & non la vertu, ne donnent pas assez
dʼautorité aux mères. Cependant leur état est plus sûr que celui des pères, leurs devoirs sont plus pénibles; leurs soins
importent plus au bon ordre de la famille; généralement elles ont plus dʼattachement pour les enfants. Il y a des occasions où un
fils qui manque de respect à son père peut en quelque sorte être excusé; mais si, dans quelque occasion que ce fût, un enfant
étoit assez dénaturé pour en manquer à sa mère, à celle qui lʼa porte dans son sein, qui lʼa nourri de son lait, qui, durant des
années, sʼest oubliée elle-même pour ne sʼoccuper que de lui, on devroit se hâter dʼétouffer ce misérable comme un monstre
indigne de voir le jour. Les mères, dit-on, gâtent leurs enfants. En cela sans doute elles ont tort, mais moins de tort que vous
peut-être qui les dépravez. La mère veut que son enfant soit heureux, quʼil le soit dès à présent. En cela elle a raison: quand elle
se trompe sur les moyens, il faut lʼéclairer. Lʼambition, lʼavarice, la tyrannie, la fausse prévoyance des pères, leur négligence,
leur dure insensibilité, sont cent fois plus funestes aux enfants que lʼaveugle tendresse des mères. Au reste, il faut expliquer le
sens que je donne à ce nom de mère, & cʼest ce qui sera fait ci-après.] qui sus tʼécarter de la grande route, &

garantir lʼarbrisseau naissant du choc des opinions humaines! Cultive, arrose la [3] jeune plante
avant quʼelle meure: ses fruits feront un jour tes délices. Forme de bonne heure une enceinte
autour de lʼâme de ton enfant; un autre en peut marquer le circuit, mais toi seule y dois poser la
barrière.* [* On mʼassure que M. Formey a cru que je voulois ici parler de ma mère, & quʼil lʼa dit dans quelque ouvrage.
Cʼest se moquer cruellement de M. Formey ou de moi.]

On façonne les plantes par la culture, & les hommes par lʼéducation. Si lʼhomme naissoit
grand & fort, aille & sa force lui seraient inutiles jusquʼà ce quʼil eût appris à sʼen servir; elles lui
seraient préjudiciables, en empêchant les autres de songer à lʼassister;* [*Semblable à eux à
lʼextérieur, & privé de la parole ainsi que des idées quʼelle exprime, il seroit hors dʼétat de leur faire entendre le besoin quʼil
auroit de leurs secours, & rien en lui ne leur manifesteroit ce besoin.] et, abandonné à lui-même, il mourroit de

misère avant dʼavoir connu ses besoins. On se plaint de lʼétat de lʼenfance; on ne voit pas que la
race humaine eût péri, si lʼhomme nʼeût commencé par être enfant.
Nous naissons faibles, nous avons besoin de force; nous naissons dépourvus de tout, nous
avons besoin dʼassistance; nous naissons stupides, nous avons besoin de jugement. Tout ce que
nous nʼavons pas à notre naissance & dont nous avons besoin étant grands, nous est donné par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼéducation.
Cette éducation nous vient de la nature, ou des hommes ou des choses. Le développement
interne de nos facultés & de nos organes est lʼéducation de la nature; lʼusage quʼon nous
apprend à faire de ce développement est lʼéducation des hommes; & lʼacquis de notre propre
expérience sur les objets qui nous affectent est lʼéducation des choses.
[4] Chacun de nous est donc formé par trois sortes de maîtres. Le disciple dans lequel leurs
diverses leçons se contrarient est mal élevé, & ne sera jamais dʼaccord avec lui-même; celui
dans lequel elles tombent toutes sur les mêmes points, et tendent aux mêmes fins, va seul à son
but & vit conséquemment. Celui-là seul est bien élevé.
Or, de ces trois éducations différentes, celle de la nature ne dépend point de nous; celle des
choses nʼen dépend quʼà certains égards. Celle des hommes est la seule dont nous soyons
vraiment les maîtres; encore ne le sommes nous que par supposition; car qui est-ce qui peut
espérer de diriger entièrement les discours et les actions de tous ceux qui environnent un
enfant?
Sitôt donc que lʼéducation est un art, il est presque impossible quʼelle réussisse, puisque le
concours nécessaire à son succès ne dépend de personne. Tout ce quʼon peut faire à force de
soins est dʼapprocher plus ou moins du but, mais il faut du bonheur pour lʼatteindre.
Quel est ce but? cʼest celui même de la nature; cela vient dʼêtre prouvé. Puisque le concours
des trois éducations est nécessaire à leur perfection, cʼest sur celle à laquelle nous ne pouvons
rien quʼil faut diriger les deux autres. Mais peut-être ce mot de nature a-t-il un sens trop vague;
il faut tâcher ici de le fixer.
La nature, nous dit-on, nʼest que lʼhabitude.* [* M. Formey nous assure quʼon ne dit pas précisément
cela. Cela me paroit pourtant très précisément dit dans ce vers auquel je me proposois de répondre: La nature, crois-moi, nʼest
rien que lʼhabitude. M. Formey qui ne veut pas enorgueillir ses semblables, nous donne modestement la mesure de sa cervelle
pour de lʼentendement humain.] Que [5] signifie cela? Nʼy a-t-il pas des habitudes quʼon ne contracte

que par force, & qui nʼétouffent jamais la nature? Telle est, par exemple, lʼhabitude des plantes
dont on gêne la direction verticale. La plante mise en liberté garde lʼinclinaison quʼon lʼa forcée
à prendre; mais la sève nʼa point changé pour cela sa direction primitive; et, si la plante
continue à végéter, son prolongement redevient vertical. Il en est de même des inclinations des
hommes. Tant quʼon reste dans le même état, on peut garder celles qui résultent de lʼhabitude,
& qui nous sont le moins naturelles; mais, sitôt que la situation change, lʼhabitude cesse & le
naturel revient. Lʼéducation nʼest certainement quʼune habitude. Or, nʼy a-t-il pas des gens qui
oublient & perdent leur éducation, dʼautres qui la gardent? Dʼoù vient cette différence? Sʼil faut
borner le nom de nature aux habitudes conformes à la nature, on peut sʼépargner ce galimatias.
Nous naissons sensibles, et, dès notre naissance, nous sommes affectés de diverses
manières par les objets qui nous environnent. Sitôt que nous avons pour ainsi dire la
conscience de nos sensations, nous sommes disposés à rechercher ou à fuir les objets qui les
produisent, dʼabord, selon quʼelles nous sont agréables ou déplaisantes, puis, selon la
convenance ou disconvenance que nous trouvons entre nous & ces objets, & enfin, selon les
jugements que nous en portons sur lʼidée de bonheur ou de perfection que la [6] raison nous
donne. Ces dispositions sʼétendent & sʼaffermissent à mesure que nous devenons plus sensibles
& plus éclairés; mais, contraintes par nos habitudes, elles sʼaltèrent plus ou moins par nos

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

opinions. Avant cette altération, elles sont ce que jʼappelle en nous la nature.
Cʼest donc à ces dispositions primitives quʼil faudroit tout rapporter; & cela se pourrait, si
nos trois éducations nʼétaient que différentes: mais que faire quand elles sont opposées; quand,
au lieu dʼélever un homme pour lui-même, on veut lʼélever pour les autres? Alors le concert est
impossible. Forcé de combattre la nature ou les institutions sociales, il faut opter entre faire un
homme ou un citoyen: car on ne peut faire à la fois lʼun & lʼautre.
Toute société partielle, quand elle est étroite & bien unie, sʼaliène de la grande. Tout
patriote est dur aux étrangers: ils ne sont quʼhommes, ils ne sont rien à ses yeux.* [*Aussi les
guerres des républiques sont-elles plus cruelles que celles des monarchies. Mais, si la guerre des rois est modérée, cʼest leur
paix qui est terrible: il vaut mieux être leur ennemi que leur sujet.]Cet inconvénient est inévitable, mais il est

faible. Lʼessentiel est dʼêtre bon aux gens avec qui lʼon vit. Au dehors le Spartiate étoit
ambitieux, avare, inique; mais le désintéressement, lʼéquité, la concorde régnaient dans ses
murs. Défiez-vous de ces cosmopolites qui vont chercher loin dans leurs livres des devoirs
quʼils dédaignent de remplir autour dʼeux. Tel philosophe aime les Tartares, pour être dispensé
dʼaimer ses voisins.
Lʼhomme naturel est tout pour lui; il est lʼunité numérique, [7] lʼentier absolu, qui nʼa de
rapport quʼà lui-même ou à son semblable. Lʼhomme civil nʼest quʼune unité fractionnaire qui
tient au dénominateur, & dont la valeur est dans son rapport avec lʼentier, qui est le corps
social. Les bonnes institutions sociales sont celles qui savent le mieux dénaturer lʼhomme, lui
ôter son existence absolue pour lui en donner une relative, & transporter le moi ans lʼunité
commune; en sorte que chaque particulier ne se croie plus un, mais partie de lʼunité, & ne soit
plus sensible que dans le tout. Un citoyen de Rome nʼétoit ni Caïus, ni Lucius; cʼétait un
Romain; même il aimoit la patrie exclusivement à lui. Régulus se prétendait Carthaginois,
comme étant devenu le bien e ses maîtres. En sa qualité dʼétranger, il refusoit de siéger au sénat
de Rome; il fallut quʼun Carthaginois le lui ordonnât. Il sʼindignoit quʼon voulût lui sauver la
vie. Il vainquit, & sʼen retourna triomphant mourir dans les supplices. Cela nʼa pas grand
rapport, ce me semble, aux hommes que nous connaissons.
Le Lacédémonien Pédarète se présente pour être admis au conseil des trois cents; il est
rejeté: il sʼen retourne tout joyeux de ce quʼil sʼest trouvé dans Sparte trois cents hommes
valant mieux que lui. Je suppose cette démonstration sincère; & il y a lieu de croire quʼelle
lʼétoit: voilà le citoyen.
Une femme de Sparte avoit cinq fils à lʼarmée, & attendoit des nouvelles de la bataille. Un
ilote arrive; elle lui en demande en tremblant. Vos cinq fils ont été tués. [8] Vil esclave, tʼai-je
demandé cela? Nous avons gagné la victoire! La mère court au temple, & rend grâces aux dieux.
Voilà la citoyenne.
Celui qui, dans lʼordre civil, veut conserver la primauté des sentiments de la nature ne soit
ce quʼil veut. Toujours en contradiction avec lui-même, toujours flottant entre ses penchants &
ses devoirs, il ne sera jamais ni homme ni citoyen; il ne sera bon ni pour lui ni pour les autres.
Ce sera un de ces hommes de nos jours, un Français, un Anglais, un bourgeois; ce ne sera rien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pour être quelque chose, pour être soi-même & toujours un, il faut agir comme on parle; il
faut être toujours décidé sur le parti que lʼon doit prendre, leprendre hautement, & le suivre
toujours. Jʼattends quʼon me montre pour savoir sʼil est homme ou citoyen, ou comment il
prend pour être à la fois lʼun & lʼautre.
De ces objets nécessairement opposés viennent deux formes dʼinstitutions contraires:
lʼune publique & commune, lʼautre particulière & domestique.
Voulez-vous prendre une idée de lʼéducation publique, lisez la République de Platon. Ce
nʼest point un ouvrage de politique, comme le pensent ceux qui ne jugent des livres que par
leurs titres: cʼest le plus beau traité dʼéducation quʼon ait jamais fait.
Quand on veut renvoyer au pays des chimères, on nomme lʼinstitution de Platon: si
Lycurgue nʼeut mis la sienne que par écrit, je la trouverois bien plus chimérique. [9] Platon nʼa
fait quʼépurer le coeur de lʼhomme; Lycurgue lʼa dénaturé.
Lʼinstitution publique nʼexiste plus, & ne peut plus exister, parce quʼoù il nʼy a plus de
patrie, il ne peut plus y avoir, de citoyens. Ces deux mots patrie & citoyen doivent être effacés
des langues modernes. Jʼen sais bien la raison, mais je ne veux pas la dire; elle ne fait rien à mon
sujet.
Je nʼenvisage pas comme une institution publique ces risibles établissements quʼon appelle
collèges.* [*Il y a dans plusieurs écoles, & surtout dans lʼUniversité de Paris, des Professeurs que jʼaime, que jʼestime
beaucoup, & que je crois très capables de bien instruire la jeunesse, sʼils nʼétaient forcés de suivre lʼusage établi. Jʼexhorte lʼun
dʼentre eux à publier le projet de réforme quʼil a conçu. Lʼon sera peut-être enfin tenté de guérir le mal en voyant quʼil nʼest pas
sans remède.] Je ne compte pas non plus lʼéducation du monde, parce que cette éducation tendant à

deux fins contraires, les manque toutes deux: elle nʼest propre quʼà faire des hommes doubles
paraissant toujours rapporter tout aux autres, & ne rapportant jamais rien quʼà eux seuls. Or
ces, démonstrations, étant communes à tout le monde, nʼabusent personne. Ce sont autant de
soins perdus.
De ces contradictions naît celle que nous éprouvons sans cesse en nous-mêmes. Entraînés
par la nature & par les hommes dans des routes contraires, forcés de nous partager entre ces
diverses impulsions, nous en suivons une composée qui ne nous mène ni à lʼun ni à lʼautre but.
Ainsi combattus & flottants durant tout le cours de [10] notre vie, nous la terminons sans avoir
pu nous accorder avec nous, et sans avoir été bons ni pour nous ni pour les autres.
Reste enfin lʼéducation domestique ou celle de la nature, mais que deviendra pour les
autres un homme uniquement élevé pour lui? Si peut-être le double objet quʼon se propose
pouvoit se réunir en un seul, en ôtant les contradictions de lʼhomme on ôteroit un grand
obstacle à son bonheur. Il faudrait, pour en juger, le voir tout formé; il faudroit avoir observé
ses penchants, vu ses progrès, suivi sa marche; il faudrait, en un mot, connaître lʼhomme
naturel. Je crois quʼon aura fait quelques pas dans ces recherches après avoir lu cet écrit.
Pour former cet homme rare, quʼavons-nous à faire? beaucoup, sans doute: cʼest
dʼempêcher que rien ne soit fait. Quand il ne sʼagit que dʼaller contre le vent, on louvoie; mais si
la mer est forte & quʼon veuille rester en place, il faut jeter lʼancre. Prends garde, jeune pilote,
que ton câble ne file ou que ton ancre ne laboure, & que le vaisseau ne dérive avant que tu tʼen
sais aperçu.
Dans lʼordre social, où toutes les places sont marquées, chacun doit être élevé pour la
sienne. Si un particulier formé pour sa place en sort, il nʼest plus propre à rien. Lʼéducation

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼest utile quʼautant que la fortune sʼaccorde avec la vocation des parents; en tout autre cas elle
est nuisible à lʼélève, ne fût-ce que par les préjugés quʼelle lui a donnés. En Égypte, où le fils
étoit obligé dʼembrasser lʼétat de son père, lʼéducation du moins avoit un [11] but assuré; mais,
parmi nous, où les rangs seuls demeurent, & où les hommes en changent sans cesse, nul ne soit
si, en élevant son fils pour le sien, il ne travaille pas contre lui. Dans lʼordre naturel, les
hommes étant tous égaux, leur vocation commune est lʼétat dʼhomme; & quiconque est bien
élevé pour celui-là ne peut mal remplir ceux qui sʼy rapportent. Quʼon destine mon élève à
lʼépée, à lʼégliseʼau barreau, peu mʼimporte. Avant la vocation des parents la nature lʼappelle à
la vie humaine. Vivre est le métier que je lui veux apprendre. En sortant de mes mains, il ne
sera, en conviens, ni magistrat, ni soldat, ni prêtre; il sera premièrement homme: tout ce quʼun
homme doit être, il saura lʼêtre au besoin tout aussi bien que qui que ce soit; & la fortune aura
beau le faire changer de place il sera toujours à la sienne. Occupavi te, Fortuna, atque cepi;
omnesque aditus tuos interclusi, ut ad me aspirare non posses.* [* Tuscul. V.]
Notre véritable étude est celle de la condition humaine. Celui dʼentre nous qui sait le mieux
supporter les biens & les maux de cette vie est à mon gré le mieux élevé; dʼoù il suit que la
véritable éducation consiste moins en préceptes quʼen exercices. Nous commençons à nous
instruire en commençant à vivre; notre éducation commence avec nous; notre premier
précepteur est notre nourrice. Aussi ce mot éducation avait-il chez les anciens un autre sens
que nous [12] ne lui donnons plus: il signifioit nourriture. Educit obstetrix, dit Varron; educat
nutrix, instituit paedagogus, docet magister.* [* Non. Marcell.] Ainsi lʼéducation, lʼinstitution,
lʼinstruction, sont trois choses aussi différentes dans leur objet que la gouvernante, le
précepteur & le maître. Mais ces distinctions sont mal entendues; et, pour être bien conduit,
lʼenfant ne doit suivre quʼun seul guide.
Il faut donc généraliser nos vues, & considérer dans notre élève lʼhomme abstrait,
lʼhomme exposé à tous les accidents de la vie humaine. Si les hommes naissaient attachés au sol
dʼun pays, si la même saison duroit toute lʼannée, si chacun tenait à sa fortune de manière à
nʼen pouvoir jamais changer, la pratique établie serait bonne a certains égards; lʼenfant élevé
pour son état, nʼen sortant jamais, ne pourroit être exposé aux inconvénients dʼun autre. Mais,
vu la mobilité des choses humaines, vu lʼesprit inquiet & remuant de ce siècle qui bouleverse
tout à chaque génération, peut-on concevoir une méthode plus insensée que dʼélever un enfant
comme nʼayant jamais à sortir de sa chambre, comme devant être sans cesse entouré de ses
gens? Si le malheureux fait un seul pas sur la terre, sʼil descend dʼun seul degré, il est perdu. Ce
nʼest pas lui lʼapprendre à supporter la peine; cʼest lʼexercer à la sentir.
On ne songe quʼà conserver son enfant; ce nʼest pas assez; on doit lui apprendre à se
conserver étant homme, à supporter les coups du sort, à braver lʼopulence et la [13] misère, à
vivre, sʼil le faut, dans les glaces dʼIslande ou sur le brûlant rocher de Malte. Vous avez beau
prendre des précautions pour quʼil ne meure pas, il faudra pourtant quʼil meure; et, quand sa
mort ne seroit pas lʼouvrage le vos soins, encore seraient-ils mal entendus. Il sʼagit moins de
lʼempêcher de mourir que de le faire vivre. Vivre, ce nʼest pas respirer, cʼest agir; cʼest faire
usage de nos organes, de nos sens, de nos facultés, de toutes les parties de nous-mêmes, qui
nous donnent le sentiment de notre existence. Lʼhomme qui a le plus vécu nʼest pas celui qui a
compté le plus dʼannées, mais celui qui a le plus senti la vie. Tel sʼest fait enterrer à cent ans, qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mourut dès sa naissance. Il eût gagné dʼaller au tombeau dans sa jeunesse, sʼil eût vécu du
moins jusquʼà ce temps-là.
Toute notre sagesse consiste en préjugés serviles; tous nos usages ne sont
quʼassujettissement, gêne & contrainte. Lʼhomme civil naît, vit & meurt dans lʼesclavage: à sa
naissance on le coud dans un maillot; à sa mort on le cloue dans une bière; tant quʼil garde la
figure humaine, est enchaîné par nos institutions.
On dit que plusieurs sages-femmes prétendent, en pétrissant la tête des enfants nouveaunés, lui donner une forme convenable, & on le souffre! Nos têtes seraient mal de la façon de
lʼAuteur de notre être: il nous les faut façonner au dehors par les sages-femmes, & au dedans
par les philosophes. Les Caraïbes sont de la moitié plus heureux que nous.
«A peine lʼenfant est-il sorti du sein de la mère, & [14] à peine jouit-il de la liberté de
mouvoir & dʼétendre ses membres, quʼon lui donne de nouveaux liens. On lʼemmaillote, on le
couche la tête fixée & les jambes allongées, les bras pendants à côté du corps; il est entouré de
linges & de bandages de toute espèce, qui ne lui permettent pas de changer de situation.
Heureux si on ne lʼa pas serré au point de lʼempêcher de respirer, & si on a eu la précaution de le
coucher sur le côté, afin que les eaux quʼil doit rendre par la bouche puissent tomber dʼellesmêmes! car il nʼauroit pas la liberté de tourner la tête sur le côté pour en faciliter
lʼécoulement.»* [* Hist. Nat. Tom. IV. pag. 190. in.-12]
Lʼenfant nouveau-né a besoin d'étendre & de mouvoir ses membres, pour les tirer de
lʼengourdissement où, rassemblés en un peloton, ils ont resté si longtems. On les étend, il est
vrai, mais on les empêche de se mouvoir; on assujettit la tête même par des têtières: il semble
quʼon a peur quʼil nʼait lʼair dʼêtre en vie.
Ainsi lʼimpulsion des parties internes dʼun corps qui tend à lʼaccroissement trouve un
obstacle insurmontable aux mouvements quʼelle lui demande. Lʼenfant fait continuellement
des efforts inutiles qui épuisent ses forces ou retardent leur progrès. Il étoit moins à lʼétroit,
moins gêné, moins comprimé dans lʼamnios il nʼest dans ses langes je ne vois pas ce quʼil a
gagné naître.
Lʼinaction, la contrainte où lʼon retient les membres [15] dʼun enfant, ne peuvent que gêner
la circulation du sang, des humeurs, empêcher lʼenfant de se fortifier, de croître, & altérer sa
constitution. Dans les lieux où lʼon nʼa point ces précautions extravagantes, les hommes sont
tous grands, forts, bien proportionnés. * [* Voyez la note 15. de ce 1er. Liv.] Les pays où lʼon
emmaillote les enfans sont ceux qui fourmillent de bossus, de boiteux, de cagneux, de noués, de
rachitiques, de gens contrefaits de toute espèce. De peur que les corps ne se déforment par des
mouvements libres, on se hâte de les déformer en les mettant en presse. On les rendroit
volontiers perclus pour les empêcher de sʼestropier.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Une contrainte si cruelle pourrait-elle ne pas influer sur leur humeur ainsi que sur leur
tempérament? Leur premier sentiment est un sentiment de douleur & de peine: ils ne trouvent
quʼobstacles à tous les mouvements dont ils ont besoin: plus malheureux quʼun criminel aux
fers, ils font de vains efforts, ils sʼirritent, ils crient. Leurs premières voix, dites-vous, sont des
pleurs? Je le crois bien: vous les contrariez dès leur naissance; les premiers dons quʼils
reçoivent de vous sont des chaînes; les premiers traitements quʼils éprouvent sont des
tourments. Nʼayant rien de libre que la voix, comment ne sʼen serviraient-ils pas pour se
plaindre? Ils crient du mal que vous leur faites: ainsi garrottés, vous crieriez plus fort quʼeux.
Dʼoù vient cet usage déraisonnable? dʼun usage dénaturé. Depuis que les mères, méprisant
leur premier devoir, nʼont [16] plus voulu nourrir leurs enfants, il a fallu les confier à des
femmes mercenaires, qui, se trouvant ainsi mères dʼenfants étrangers pour qui la nature ne
leur disoit rien, nʼont cherché quʼà sʼépargner de la peine. Il eût fallu veiller sans cesse sur un
enfant en liberté; mais, quand il est bien lié, on le jette dans un coin sans sʼembarrasser de ses
cris. Pourvu quʼil nʼy ait pas de preuves de la négligence de la nourrice, pourvu que le
nourrisson ne se casse ni bras ni jambe, quʼimporte, au surplus, quʼil périsse ou quʼil demeure
infirme le reste de ses jours? On conserve ses membres aux dépens de son corps, et, quoi quʼil
arrive, la nourrice est disculpée.
Ces douces mères qui, débarrassées de leurs enfants, se livrent gaiement aux amusements
de la ville, savent elles. cependant quel traitement lʼenfant dans son maillot reçoit au village?
Au moindre tracas qui survient, on le suspend à un clou comme un paquet de hardes; & tandis
que, sans se presser, la nourrice vaque à ses affaires, le malheureux reste ainsi crucifié. Tous
ceux quʼon a trouvés dans cette situation avaient le visage violet; la poitrine fortement
comprimée ne laissant pas circuler le sang, il remontoit à la tête; & lʼon croyoit le patient fort
tranquille, parce quʼil nʼavoit pas la force de crier. Jʼignore combien dʼheures un enfant peut
rester en cet état sans perdre la vie, mais je doute que cela puisse aller fort loin. Voilà, je pense,
une des plus grandes commodités du maillot.
On prétend que les enfans en liberté pourraient prendre de mauvaises situations, et se
donner des mouvements [17] capables de nuire à la bonne conformation de leurs membres. Cʼest
là un de ces vains raisonnemens de notre fausse sagesse, & que jamais aucune expérience nʼa
confirmés. De cette multitude dʼenfants qui, chez des peuples plus sensés que nous, sont
nourris dans toute la liberté de leurs membres, on nʼen voit pas un seul qui se blesse ni
sʼestropie; ils ne sauraient donner à leurs mouvements la force qui peut les rendre dangereux &
quand ils prennent une situation violente, la douleur les avertit bientôt dʼen changer.
Nous ne nous sommes pas encore avisés de mettre au maillot les petits des chiens, ni des
chats; voit-on quʼil résulte pour eux quelque inconvénient de cette négligence? Les enfans sont
plus lourds; dʼaccord: mais à proportion ils sont aussi plus foibles. A peine peuvent-ils se
mouvoir; comment sʼestropieraient-ils? Si on les étendoit sur le dos, ils mourraient dans cette
situation, comme la tortue, sans pouvoir jamais se retourner.
Non contentes dʼavoir cessé dʼalaiter leurs enfants, les femmes cessent dʼen vouloir faire;
la conséquence est naturelle. Dès que lʼétat de mère est onéreux, on trouve bientôt le moyen de
sʼen délivrer tout à fait; on veut faire un ouvrage inutile, afin de le recommencer toujours, &
lʼon tourne au préjudice de lʼespèce lʼattrait donné pour la multiplier. Cet usage, ajoute aux
autres causes de dépopulation, nous annonce le sort prochain de lʼEurope. Les sciences, les arts,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la philosophie & les moeurs quʼelle engendre ne tarderont pas dʼen faire un désert. Elle sera [18]
peuplée de bêtes féroces: elle nʼaura pas beaucoup change dʼhabitants.
Jʼai vu quelquefois le petit manège des jeunes femmes qui feignent de vouloir nourrir leurs
enfants. On soit se faire presser de renoncer à cette fantaisie on fait adroitement intervenir les
époux, les médecins,* [*La ligue des femmes & des médecins mʼa toujours paru lʼune des plus plaisantes singularités
de Paris. Cʼest par les femmes que les médecins acquièrent leur réputation, & cʼest par les médecins que les femmes font leurs
volontés. On se doute bien par là quelle est la sorte dʼhabileté quʼil faut à un médecin de Paris pour devenir célèbre.] surtout

les mères. Un mari qui oseroit consentir que sa femme nourrit son enfant seroit un homme
perdu; lʼon en feroit un assassin qui veut se défaire dʼelle. Maris prudents, il faut immoler qui
paix lʼamour paternel. Heureux quʼon trouve à la campagne des femmes plus continentes que
les vôtres! Plus heureux si le temps que celles-ci gagnent nʼest pas destine pour dʼautres que
vous.
Le devoir des femmes nʼest pas douteux: mais on dispute si, dans le mépris quʼelles en font,
il est égal pour les enfans dʼêtre nourris de leur lait ou dʼun autre. Je tiens question, dont les
médecins sont les juges, pour cette décidée au souhait des femmes; & pour moi, je penserois
bien aussi quʼil vaut mieux que lʼenfant suce le lait dʼune nourrice en santé, que dʼune mère
gâtée, sʼil avoit à craindre du même sang dont il quelque nouveau mal est formé.
Mais la question doit-elle sʼenvisager seulement par le côté physique? Et lʼenfant a-t-il
moins besoin des soins dʼune mère que de sa mamelle? Dʼautres femmes, des bêtes même,
pourront lui donner le lait quʼelle lui refuse: la sollicitude maternelle ne se supplée point. Celle
qui nourrit lʼenfant dʼune autre au lieu du sien est une mauvaise mère: comment sera-t-elle une
bonne nourrice? Elle pourra le [19] devenir, mais lentement; il faudra que lʼhabitude change la
nature: et lʼenfant mal soigné aura le temps de périr cent fois avant que sa nourrice ait pris pour
lui une tendresse de mère.
De cet avantage même résulte un inconvénient qui seul devroit ôter à toute femme
sensible le courage le faire nourrit son enfant par une autre, cʼest celui de partager le droit de
mère, ou plutôt de lʼaliéner; de voir son enfant aimer une autre femme autant & plus quʼelle; de
sentir que la tendresse quʼil conserve pour sa propre mère est une grâce, & que celle quʼil a pour
sa mère adoptive est un devoir: car, où je ai trouvé les soins dʼune mère, ne dois-je pas
lʼattachement dʼun, fils?
La manière dont on remédie à cet inconvénient est dʼinspirer aux enfans du mépris pour
leurs nourrices en les traitant en véritables servantes. Quand leur service est achevé on retire
lʼenfant, ou lʼon congédie la nourrice; à force de la mal recevoir, on la rebute de venir voir son
nourrisson. Au bout de quelques années il ne la voit plus, il ne la connoit plus. La mère, qui croit
se substituer à elle & réparer sa négligence par sa cruauté, se trompe. Au lieu de faire un tendre
fils dʼun nourrisson dénaturé, elle lʼexerce à lʼingratitude; elle lui apprend à mépriser un jour
celle qui lui donna la vie, comme celle qui lʼa nourri de son lait.
Combien jʼinsisterois sur ce point, sʼil étoit moins décourageant de rebattre en vain Ses
sujets utiles! Ceci tient à de choses quʼon ne pense. Voulez-vous rendre chacun à ses premiers
devoirs? Commencez par les mères; il vous serez [20] étonné des changements que vous
produirez. Tout vient successivement de cette première dépravation tout lʼordre moral sʼaltère;
le naturel sʼéteint dans tous les coeurs; lʼintérieur des maisons prend un air moins vivant; le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

spectacle touchant dʼune famille naissante nʼattache plus les maris, nʼimpose plus dʼégards aux
étrangers; on respecte moins la mère dont on ne voit pas les enfans; il nʼy a point de résidence
dans les familles; lʼhabitude ne renforce plus les liens du sang; il nʼy a plus lai pères ni mères ni
enfants, ni frères, ni soeurs; tous se connaissent à peine; comment sʼaimeraient-ils? Chacun ne
songe plus quʼà soi. Quand la maison nʼest quʼune triste solitude, il faut bien aller sʼégayer
ailleurs.
Mais que les mères daignent nourrir leurs enfants, les moeurs vont se reformer dʼellesmêmes, les sentiments de moeurs vont se réforme la nature se réveiller dans tous les coeurs;
lʼÉtat va se repeupler: ce premier point, ce point seul va tout réunir. Lʼattroit de la vie
domestique est le meilleur contre-poison des mauvaises moeurs. Le tracas des enfants, quʼon
croit importun, devient agréable; il rend le père & la mère plus nécessaires, plus chers lʼun à
lʼautre; il resserre entre eux le lien conjugal. Quand la famille est vivante & animée, les soins
domestiques font la plus chère occupation de la femme & le plus doux amusement du mari.
Ainsi de ce seul abus corrigé résulteroit bientôt une réforme générale, bientôt la nature auroit
repris tous ses droits. Quʼune fois les femmes redeviennent mères, bientôt les hommes
redeviendront pères & maris
Discours superflus! lʼennui même des plaisirs du monde [21] ne ramène jamais à ceux-là.
Les femmes ont cessé dʼêtre mères; elles ne le serontplus-elles ne veulent plus lʼêtre. Quand
elles le voudraient, à peine le pourraient-elles; aujourdʼhui que lʼusage contraire est établi,
chacune auroit à combattre lʼopposition de toutes celles qui lʼapprochent, liguées contre un
exemple que les unes nʼont pas donné et que les autres ne veulent pas suivre.
Il se trouve pourtant quelquefois encore de jeunes personnes dʼun bon naturel qui, sur ce
point osant braver lʼempire de la mode & les clameurs de leur sexe, remplissent avec une
vertueuse intrépidité ce devoir si doux que la nature leur impose. Puisse leur nombre
augmenter par lʼattrait des biens destinés à celles qui sʼy livrent! Fondé sur des conséquences
que donne le plus simple raisonnement, et sur observations que je nʼai jamais vues démenties,
jʼose promettre à ces dignes mères un attachement solide & constant de la part de leurs maris,
une tendresse vraiment filiale de la part de leurs enfants, lʼestime & le respect du public,
dʼheureuses couches sans accident & sans suite, une santé ferme & vigoureuse, enfin le plaisir
de se voir un jour imiter par leurs filles, & citer en exemple à celles dʼautrui.
Point de mère, point dʼenfant. Entre eux les devoirs sont réciproques; & sʼils sont mal
remplis dʼun côté, ils seront négligés de lʼautre. Lʼenfant doit aimer sa mère avant de savoir
quʼil le doit. Si la voix du sang nʼest fortifiée par lʼhabitude & les soins, elle sʼéteint dans les
premières années, & le coeur meurt pour ainsi dire [22] avant que de naître. Nous voilà dès les
premiers pas hors de la nature.
On en sort encore par une route opposée, lorsquʼau lieu de négliger les soins de mère, une
femme les porte à lʼexcès; lorsquʼelle fait de son enfant son idole, quʼelle augmente & nourrit sa
faiblesse pour lʼempêcher de la sentir, & quʼespérant le soustraire aux lois de la nature, elle
écarte de lui des atteintes pénibles, sans songer, combien, pour quelques incommodités dont
elle le préserve un moment, elle accumule au loin dʼaccidents & de périls sur sa tête, & combien
cʼest une précaution barbare de prolonger la faiblesse de lʼenfance sous les fatigues des hommes
faits. Thétis, pour rendre son fils invulnérable, le plongea, dit la fable, dans lʼeau du Styx. Cette
allégorie est belle & claire. Les mères cruelles dont je parle font autrement; à force de plonger

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

leurs enfans dans la mollesse, elles les préparent à la souffrance; elles ouvrent leurs pores aux
maux de toute espèce, dont ils ne manqueront pas dʼêtre la proie étant grands.
Observez la nature, & suivez la route quʼelle vous trace. Elle exerce continuellement les
enfants; elle endurcit leur tempérament par des épreuves de toute espèce; elle leur apprend de
bonne heure ce que cʼest que peine & douleur. Les dents qui percent leur donnent la fièvre; des
coliques aiguës leur donnent des convulsions; de longues toux les suffoquent; les vers les
tourmentent; la pléthore corrompt leur sang; des levains divers y fermentent, & causent des
éruptions périlleuses. Presque tout le premier [Tableau-4-5] [23] age est maladie & danger: la
moitié des enfants qui naissent périt avant la huitième année. Les épreuves faites, lʼenfant a
gagné des forces; & sitôt quʼil peut user de la vie, le principe en devient plus assuré.
Voilà la règle de la nature. Pourquoi la contrariez-vous? Ne voyez-vous pas quʼen pensant
a corriger, vous détruisez son ouvrage, vous empêchez lʼeffet de ses soins? Faire au dehors ce
quʼelle fait au dedans, cʼest, selon vous redoubler le danger; & au contraire cʼest y faire rien
apprend quʼil diversion, cʼest lʼexténuer. Lʼexpérience apprend quʼil meurt encore plus
dʼenfants élevés délicatement que dʼautres. Pourvu quʼon ne passe pas la mesure de leurs forces
on risque moins à les employer quʼà les ménager. Exercez-les donc aux atteintes quʼils auront à
supporter un jour. Endurcissez leurs corps aux intempéries des saisons, des climats, des
éléments, à la faim, à la soif, à la fatigue; trempez-les dans lʼeau du Styx. Avant que habitude du
corps soit acquise, on lui donne celle quʼon veut, sans danger; mais, quand une fois il est dans sa
consistance, toute altération lui devient périlleuse. Un enfant supportera des changements que
ne supporteroit pas un homme: les fibres du premier, molles & flexibles, prennent sans effort le
pli quʼon leur donne; celles de lʼhomme, plus endurcies, ne changent plus quʼavec violence le
quʼelles ont reçu. On peut donc rendre un enfant robuste sans exposer sa vie & sa santé; &
quand il y auroit quelque risque, encore ne faudrait-il pas balancer. Puisque ce sont des risques
inséparables de la vie humaine, peut-on mieux [24] faire que de les rejeter sur le temps de sa
durée où ils sont le moins désavantageux?
Un enfant devient plus précieux en avança en age. Au prix de sa personne se joint celui des
soins quʼil a coûtés; à la perte de sa vie se joint en lui de la mort. Cʼest donc surtout à lʼavenir
quʼil faut songer en veillant à sa conservation; cʼest contre les maux de la jeunesse quʼil faut
lʼarmer avant quʼil y soit parvenu car, si le prix de la vie augmente jusquʼà lʼage de la rendre
utile, quelle folie nʼest-ce point dʼépargner quelques maux à lʼenfance en les multipliant sur
lʼâge de raison! Sont-ce là les leçons du maître?
Le sort de lʼhomme est de souffrir dans tous les temps. Le soin même de sa conservation
est attaché à la peine. Heureux de ne connaître dans son enfance que les maux physiques, maux
bien moins cruels, bien moins douloureux que les autres, & qui bien plus rarement quʼeux nous
font renoncer à la vie! On ne se tue point pour les douleurs de la goutte; il nʼy a guère que celles
de lʼâme qui produisent le désespoir. Nous plaignons le sort de lʼenfance, & cʼest le nôtre quʼil
faudroit plaindre. Nos plus grands maux nous viennent de nous.
En naissant, un enfant crie; sa première enfance se passe à pleurer. Tantôt on lʼagite, on le
flatte pour lʼapaiser; tantôt on le menace, on le bat pour le faire taire. Ou nous faisons ce quʼil
lui plaît, ou nous en exigeons ce quʼil nous plaît; ou nous nous soumettons à ses fantaisies, ou
nous le soumettons aux nôtres: point de [25] milieu, il faut quʼil donne des ordres ou quʼil en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

reçoive. Ainsi ses premières idées sont celles dʼempire & de servitude. Avant de savoir parler il
commande, avant de pouvoir agir il obéit; & quelquefois on le châtie avant quʼil puisse
connaître ses fautes, ou plutôt en commettre. Cʼest ainsi quʼon verse de bonne heure dans son
jeune coeur les passions quʼon impute ensuite à la nature, & quʼaprès avoir pris peine à le
rendre méchant, on se plaint de le trouver tel.
Un enfant passe six ou sept ans de cette manière entre les mains des femmes, victimes de
leur caprice & du sien; & après lui avoir fait apprendre ceci & cela, cʼest-à-dire après avoir
chargé sa mémoire ou de mots quʼil ne peut entendre, ou de choses qui ne lui sont bonnes à
rien; après avoir étouffé le naturel par les passions quʼon a fait naître, on remet cet être factice
entre les mains dʼun précepteur, lequel achève de développer les germes artificiels quʼʼil trouve
déjà tout formés, & lui apprend tout hors a se connaître, hors à tirer parti de lui-même, hors à
savoir vivre & se rendre heureux. Enfin, quand cet enfant, esclave & tyran, plein de science &
dépourvu de sens, également débile de corps & dʼâme, est jeté dans le monde en y montrant son
ineptie, son orgueil & tous ses vices, il fait déplorer la misère & la perversité humaines. On se
trompe; cʼest là lʼhomme de nos fantaisies: celui de la nature est fait autrement.
Voulez-vous donc quʼil~garde sa forme originelle, conservez-la dès lʼinstant qu il vient au
monde. Sitôt quʼil [26] naît, emparez-vous de lui, & ne le quittez plus qu il ne soit homme: vous
ne réussirez jamais sans cela. Comme la véritable nourrice est la mère, le véritable précepteur
est le père. Quʼils sʼaccordent dans lʼordre de leurs fonctions ainsi que dans leur système; que
des mains de lʼune lʼenfant passe dans celles de lʼautre. Il sera mieux élevé par un père judicieux
& borné que par le plus habile maître du monde; car le zèle suppléera mieux au talent que le
talent au zèle.
Mais les affaires, les fonctions, les devoirs... Ah! les devoirs, sans doute le dernier est celui
du père!* [*Quand on lit dans Plutarque le que Caton le censeur, qui gouverna Rome avec tant de gloire, éleva lui-même
son fils dès le berceau, et avec un tel soin, quʼil quittoit tout pour être présent quand la nourrice, cʼest-à-dire la mère, le remuoit
& le lavait; quand on lit dans Suétone quʼAuguste, maître du monde, quʼil avoit conquis & quʼil régissoit lui-même, enseignoit
lui-même a ses petits-fils à écrire, à nager, les éléments des sciences, & quʼil les avoit sans cesse autour de lui, on ne peut
sʼempêcher de rire des petites bonnes gens de ce temps-là, qui sʼamusaient de pareilles niaiseries; trop bornés, sans doute, pour
savoir vaquer aux grandes affaires des grands hommes de nos jours.] Ne nous étonnons pas quʼun homme dont

la femme a dédaigné de nourrir le fruit de leur union, dédaigne de lʼélever. Il nʼy a point de
tableau plus charmant que celui de la famille; mais un seul troit manqué défigure tous les
autres. Si la mère a trop peu de santé pour être nourrice, le père aura trop dʼaffaires pour être
précepteur. Les enfants, éloignés, dispersés dans des pensions, dans des couvents, dans des
collèges, porteront ailleurs lʼamour de la maison paternelle, ou, pour mieux dire, ils y
rapporteront lʼhabitude [27] de nʼêtre attachés à rien. Les frères & les soeurs se connaîtront à
peine. Quand tous seront rassemblés en cérémonie, ils pourront être fort polis entre eux; ils se
traiteront en étrangers. Sitôt quʼil nʼy a plus dʼintimité entre les parents, sitôt que la société de
la famille ne fait plus la douceur de la vie, il faut bien recourir aux mauvaises moeurs pour y
suppléer. Où est lʼhomme assez stupide pour ne pas voir la chaîne de tout cela?
Un père, quand il engendre & nourrit des enfants, ne fait en cela que le tiers de sa tâche. Il
doit des hommes à son espèce, il doit à la société des hommes sociables; il doit des citoyens à
lʼÉtat. Tout homme qui peut payer cette triple dette & ne le fait pas est coupable, & plus
coupable peut-être quand il la paye à demi. Celui qui ne peut remplir les devoirs de père nʼa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

point le droit de le devenir. Il nʼy a ni pauvreté, ni travaux, ni respect humain, qui le dispensent
de nourrir ses enfans et de les élever lui-même. Lecteurs, vous pouvez mʼen croire. Je prédis à
quiconque a des entrailles & néglige de si saints devoirs, quʼil versera longtemps sur sa faute
des larmes amères, & nʼen sera jamais consolé.
Mais que fait cet homme riche, ce père de famille si affairé, & forcé, selon lui, de laisser ses
enfans à lʼabandon? il paye un autre homme pour remplir ces soins qui lui sont à charge. Ame
vénale! crois-tu donner à ton fils un autre père avec de lʼargent? Ne tʼy trompe point; ce nʼest
pas même un maître que tu lui donnes, c est un valet. Il en formera bientôt un second.
[28] On raisonne beaucoup sur les qualités dʼun bon gouverneur. La première que jʼen
exigerais, & celle-là seule en suppose beaucoup dʼautres, cʼest de nʼêtre point un homme a
vendre. Il y a des métiers si nobles, uʼon ne peut les faire pour de lʼargent sans se montrer
indigne de les faire; tel est celui de lʼhomme de guerre; tel est celui de lʼinstituteur. Qui donc
élèvera mon enfant? Je te lʼai dé jà dit, toi-même. Je ne le peux. Tu ne le peux?... Fais-toi donc
un ami. Je ne vois pas dʼautre ressource.
Un gouverneur! ô quelle âme sublime!... En vérité, pour faire un homme, il faut être ou
père ou plus quʼhomme soi-même. Voilà la fonction que vous confiez tranquillement à des
mercenaires.
Plus on y pense, plus on aperçoit de nouvelles difficultés. Il faudroit que le gouverneur eût
été élevé pour son élève, que ses domestiques eussent été élevés pour leur maître, que tous ceux
qui lʼapprochent eussent reçu les impressions quʼils doivent lui communiquer; il faudrait,
dʼéducation en éducation, remonter jusquʼon ne sait où. Comment se peut-il quʼun enfant soit
bien élevé par qui nʼa pas été bien élevé lui-même?
Ce rare mortel est-il introuvable? Je lʼignore. En ces temps dʼavilissement, qui sait à quel
point de vertu peut atteindre encore une âme humaine? Mais supposons ce prodige trouvé.
Cʼest en considérant ce quʼil doit faire que nous verrons ce quʼil doit être. Ce que le crois voir
avance est quʼun père qui sentiroit tout le prix dʼun bon gouverneur prendroit le parti de sʼen
passer; car il mettroit [29] plus de peine à lʼacquérir quʼà le devenir lui-même. Veut-il donc se
faire un ami? quʼil élève son fils pour lʼêtre; le voilà dispensé de le chercher ailleurs, & la nature
a déjà fait la moitié de lʼouvrage..
Quelquʼun dont je ne connois que le rang mʼa fait proposer dʼélever son fils. Il mʼa ait
beaucoup dʼhonneur sans doute; mais, loin de se plaindre de mon refus, il doit se louer de ma
discrétion. Si jʼavois accepté son offre, & que jʼeusse erré dans ma méthode, cʼétoit une
éducation manquée; si jʼavois réussi, cʼeût été bien pis. Son fils auroit renié son titre; il nʼeût
plus voulu être Prince.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je suis trop pénétré de la grandeur des devoirs dʼun précepteur, & je sens trop mon
incapacité, pour accepter jamais un pareil emploi de quelque part quʼil me soit offert; &
lʼintérêt de lʼamitié même ne seroit pour moi quʼun nouveau motif de refus. Je crois quʼaprès
avoir lu ce livre, peu de gens seront tentés de me faire cette offre; & je prie ceux qui pourraient
lʼêtre, de nʼen plu~s prendre lʼinutile peine. Jʼai fait autrefois un suffisant essai de ce métier
pour être assuré que je nʼy suis pas propre, & mon état mʼen dispenserait, quand mes talents
mʼen rendraient capable. Jʼai cru devoir cette déclaration publique à ceux qui paraissent ne pas
mʼaccorder assez dʼestime pour me croire sincère & fondé dans mes résolutions.
Hors dʼétat de remplir la tâche la plus utile, jʼoserai du moins essayer de la plus aisée: à
lʼexemple de tant dʼautres, je ne mettrai point la main à lʼoeuvre, mais à la [30] plume; & au lieu
de faire ce quʼil faut, je mʼefforcerai de le dire.
Je sais que, dans les entreprises pareilles à celle-ci, lʼauteur, toujours à son aise dans des
systèmes quʼil est dispensé de mettre en pratique, donne sans peine beaucoup de beaux
préceptes impossibles a suivre, & que, faute de détails et dʼexemples, ce quʼil dit même de
praticable reste sans usage quand il nʼen a pas montré lʼapplication.
Jʼai donc pris le parti de me donner un élève imaginaire, de me supposer lʼâge, la santé, les
connaissances & tous les talents convenables pour travailler à son éducation, de la conduire
depuis le moment de sa naissance jusquʼà celui où, devenu homme fait, il nʼaura plus besoin
dʼautre guide que lui-même. Cette méthode me paraît utile pour empêcher un auteur qui se
défie de lui de sʼégarer dans des visions; car, dès quʼil sʼécarte de la pratique ordinaire, il nʼa
quʼà faire lʼépreuve de la sienne sur son élève, il sentira bientôt, ou le lecteur sentira pour lui,
sʼil suit le progrès de lʼenfance & la marche naturelle au coeur humain.
Voila ce que jʼai tâché de faire dans toutes les difficultés qui se sont présentées. Pour ne pas
grossir inutilement le livre, je me suis contenté de poser les principes dont chacun devoit sentir
la vérité. Mais quant aux règles qui pouvaient avoir besoin de preuves, je les ai toutes
appliquées à mon Émile ou à dʼautres exemples, et jʼai fait voir dans des détails très étendus
comment ce que jʼétablissois pouvait être pratiqué; tel est du moins le plan [31] que je me suis
proposé de suivre. Cʼest au lecteur à juger si jʼai réussi.
Il est arrivé de là que jʼai dʼabord peu parlé dʼÉmile, parce que mes premières maximes
dʼéducation, bien que contraires à celles qui sont établies, sont dʼune évidence à laquelle il est
difficile à tout homme raisonnable de refuser son consentement. Mais à mesure que jʼavance,
mon élève, autrement conduit que les vôtresʼnʼest plus un enfant ordinaire; il lui faut un régime
exprès pour lui. Alors il paraît plus fréquemment sur la scène, & vers les derniers temps je ne le
perds plus un moment de vue, jusquʼà ce que, quoi quʼil en dise, il nʼait plus le moindre besoin
de moi.
Je ne parle point ici des qualités dʼun bon gouverneur; je les suppose, & je me suppose moimême doué de toutes ces qualités. En lisant cet ouvrage, on verra de quelle libéralité jʼuse
envers moi.
Je remarquerai seulement, contre lʼopinion commune, que le gouverneur dʼun enfant doit
être jeune, & même aussi jeune que peut lʼêtre un homme sage. je voudrois quʼil fût lui-même
enfant, sʼil étoit possible, quʼil pût devenir le compagnon de son élève, & sʼattirer sa confiance
en partageant ses amusements. Il nʼy a pas assez de choses communes entre lʼenfance & lʼâge
mûr pour quʼil se forme jamais un attachement bien solide à cette stance. Les enfans flattent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quelquefois les vieillards, Mais ils ne les aiment jamais.
On voudroit que le gouverneur eût déjà fait une [32] éducation. Cʼest trop; un même
homme nʼen eut faire quʼune: sʼil en falloit deux pour réussir, de quel droit entreprendrait-on la
première?
Avec plus dʼexpérience on sauroit mieux faire, mais on ne le pourroit plus. Quiconque a
rempli cet état une fois assez bien pour en sentir toutes les peines, ne tente point de sʼy
rengager; & sʼil lʼa mal rempli la première fois, cʼest un mauvois préjugé pour la seconde.
Il est fort différent, jʼen conviens, de suivre un jeune homme durant quatre ans, ou de le
conduire durant vingt-cinq. Vous donnez un gouverneur à votre fils déjà tout formé; moi, je
veux quʼil en ait un avant que de naître. Votre homme à chaque lustre peut changer dʼélève; le
mien nʼen aura jamais quʼun. Vous distinguez le précepteur du gouverneur: autre folie!
Distinguez-vous le disciple de lʼélève? Il nʼy a quʼune science a enseigner aux enfans: cʼest celle
des devoirs de lʼhomme. Cette science est une; et, quoi quʼait dit Xénophon de lʼéducation des
Perses, elle ne se partage pas. Au reste, jʼappelle plutôt gouverneur que précepteur le maître de
cette science, parce quʼil sʼagit moins pour lui dʼinstruite que de conduire. Il ne doit point
donner de préceptes, il ait les faire trouver.
Sʼil faut choisir avec tant de soin le gouverneur. il lui est bien de choisir aussi son élève,
surtout quand il sʼagit dʼun modèle à proposer. Ce choix ne peut tomber ni sur le génie ni sur le
caractère de lʼenfant, quʼon ne connoit quʼà la fin de lʼouvrage, & que jʼadopte avant [33] quʼil
soit né. Quand je pourrois choisir, je ne prendrois quʼun esprit commun, tel que je suppose mon
élève. On nʼa besoin dʼélever que les hommes vulgaires; leur éducation doit seule servir
dʼexemple à celle de leurs semblables. Les autres sʼélèvent malgré quʼon en ait.
Le pays nʼest pas indifférent à la culture des hommes; ils ne sont tout ce quʼils peuvent être
que dans les climats tempérés. Dans les climats extrêmes le désavantage est visible. Un homme
nʼest pas planté comme un arbre dans un pays pour y demeurer toujours; & celui qui part dʼun
des extrêmes pour arriver à lʼautre, est forcé de faire le double du chemin que fait pour arriver
au même terme celui qui part du terme moyen.
Que lʼhabitant dʼun pays tempéré parcoure successivement les deux extrêmes, son
avantage est encore évident; car, bien quʼil soit autant modifié que celui qui va dʼun extrême à
lʼautre, il sʼéloigne pourtant de la moitié moins de sa constitution naturelle. Un François vit en
Guinée & en Laponie; mais un Nègre ne vivra pas. de même à Tornea, ni un Samoiede au Benin.
Il paroit encore que lʼorganisation du cerveau est moins parfaite aux extrêmes. Les Nègres ni les
Lapons nʼont pas le sens des Européens. Si je veux donc que montre habitant de la terre, je le
prendrai dans une zone tempérée; en France, par exemple, plutôt quʼailleurs.
Dans le nord les hommes consomment beaucoup sur un sol ingrat; dans le midi ils
consomment peu sur un sol fertile: de là naît une nouvelle différence qui rend les uns [34]
laborieux & les autres contemplatifs. La société nous offre en un même lieu lʼimage de ces
différences entre les pauvres & les riches: les premiers habitent le sol ingrat, & les autres le
pays fertile.
Le pauvre nʼa pas besoin dʼéducation; celle de son état est forcée, il nʼen saurait avoir
dʼautre; au contraire, lʼéducation que le riche reçoit de son état est celle qui lui convient le
moins & pour lui-même & pour la société. Dʼailleurs lʼéducation naturelle doit rendre un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

homme propre à toutes les conditions humaines: or il est moins raisonnable dʼélever un pauvre
pour être riche quʼun riche pour être pauvre; car a proportion du nombre des deux états, il y a
plus de ruinés que de parvenus. Choisissons donc un riche; nous serons sûrs au moins dʼavoir
fait un homme de plus, au lieu quʼun pauvre peut devenir homme de lui-même.
Par la même raison, je ne serai pas fâché quʼÉmile ait de la naissance. Ce sera toujours une
victime arrachée au préjugé.
Émile est orphelin. Il nʼimporte quʼil oit son père & sa mère. Chargé de leurs devoirs, je
succède à tous leur, droits. Il doit honorer ses parents, mais il ne doit obéir quʼà moi. Cʼest ma
première ou plutôt ma seule condition.
Jʼy dois ajouter celle-ci, qui nʼen est quʼune suite, quʼon ne nous ôtera jamais lʼun a lʼautre
que de notre consentement. Cette clause est essentielle, & je voudrais même que lʼélève & le
gouverneur se regardassent tellement comme inséparables, que le sort de leurs jours fût
toujours entre [35] eux un objet commun. Sitôt quʼils envisagent dans lʼéloignement leur
séparation, sitôt mʼils, prévoient le moment qui doit les rendre étrangers, lʼun a lʼautre, ils le
sont déjà; chacun fait son petit système a part; & tous deux, occupés du temps où ils ne seront
plus ensemble, nʼy restent quʼà contre-coeur. Le disciple ne regarde le maître que comme
lʼenseigne et le fléau de lʼenfance; le maître ne regarde le disciple que comme un lourd fardeau
dont il brûle dʼêtre déchargé; ils aspirent de concert au moment de se voir délivrés lʼun de
lʼautre; et, comme il nʼy a jamais entre eux de véritable attachement, lʼun doit avoir peu de
vigilance, lʼautre peu de docilité.
Mais, quand ils se regardent comme devant passer leurs ours ensemble, il leur importe de
se faire aimer lʼun de lʼautre, & par cela même ils se deviennent chers. Lʼélève ne rougit point de
suivre dans son enfance lʼami quʼil doit avoir étant grand; le gouverneur prend intérêt à des
soins dont il doit recueillir le fruit, & tout le mérite quʼil donne à son élève est un fonds quʼil
place au profit de ses vieux jours.
Ce traité fait dʼavance suppose un accouchement heureux, un enfant bien formé,
vigoureux & sain. Un père nʼa point de choix & ne doit point avoir de préférence dans la famille
que Dieu lui donne: tous ses enfans sont également ses enfants; il leur doit à tous les mêmes
soins & la même tendresse. Quʼils soient estropiés ou non, quʼils soient languissants ou
robustes, chacun dʼeux est un dépôt dont il doit compte à la main dont il le tient, & le [36]
mariage est un contrat fait avec la nature aussi bien quʼentre les conjoints.
Mais quiconque sʼimpose un devoir que la nature ne lui a point imposé, doit sʼassurer
auparavant des moyens de le remplir; autrement il se rend comptable même de ce quʼil nʼaura
pu faire. Celui qui se charge dʼun élève infirme et valétudinaire change sa fonction de
gouverneur en celle de garde-malade; il perd à soigner une vie inutile le temps quʼil destinoit à
en augmenter le prix; il sʼexpose à voir une mère éplorée lui reprocher un jour la mort dʼun fils
quʼil lui aura longtemps conservé.
Je ne me chargerois pas dʼun enfant maladif & cacochyme, dût-il vivre quatre-vingts ans.
Je ne veux point dʼun élève toujours inutile à lui-même & aux autres, qui sʼoccupe uniquement
à se conserver, & dont le corps nuise à lʼéducation de lʼâme. Que ferais-je en lui prodiguant
vainement mes soins, sinon doubler la perte de la société & lui ôter deux hommes pour un?
Quʼun autre à mon défaut se charge de cet infirme, jʼy consens, & jʼapprouve sa charité; mais
mon talent à moi nʼest pas celui-la: je ne sais point apprendre à vivre à qui ne songe quʼà

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼempêcher de mourir.
Il faut que le corps ait de la vigueur pour obéir à lʼâme: un bon serviteur doit être robuste.
Je sais que lʼintempérance excite les passions; elle exténue aussi le corps à la longue; les
macérations, les jeûnes, produisent souvent le même effet par une cause opposée. Plus le corps
est faible, plus il commande; plus il est fort, plus [37] il obéit. Toutes les passions sensuelles
logent dans des corps efféminés; ils sʼen irritent dʼautant plus quʼils peuvent moins les
satisfaire.
Un corps débile affaiblit lʼâme. De là lʼempire de la médecine, art plus pernicieux aux
hommes que tous les maux quʼil prétend guérir. Je ne sais, pour moi, de quelle maladie nous
guérissent les médecins, mais je sais quʼils nous en donnent de bien funestes: la lâcheté, la
pusillanimité, la crédulité, la terreur de la mort: sʼils guérissent le corps, ils tuent le courage.
Que nous importe quʼils fassent marcher des cadavres? ce sont des hommes quʼil nous faut, &
lʼon nʼen voit point sortir de leurs mains.
La médecine est à la mode parmi nous; elle doit lʼêtre. Cʼest lʼamusement des gens oisifs &
désoeuvrés, qui, ne sachant que faire de leur temps, le passent à se conserver. Sʼils avaient eu le
malheur de naître immortels, ils seraient les plus misérables des êtres: une vie quʼils nʼauraient
jamais peur de perdre ne seroit pour eux dʼaucun prix. Il faut a ces gens-là des médecins qui les
menacent pour les flatter, & qui leur donnent chaque jour le seul plaisir dont ils soient
susceptibles, celui de nʼêtre pas morts. Je nʼai nul dessein de mʼétendre ici sur la vanité de la
médecine. Mon objet nʼest que de la considérer par le côté moral. Je ne puis pourtant
mʼempêcher dʼobserver que les hommes font sur son usage les mêmes sophismes que sur la
recherche de la vérité. Ils supposent toujours quʼen traitant un malade on le guérit, & quʼen
cherchant une vérité on la trouve. Ils ne voient pas quʼil faut balancer lʼavantage [38] dʼune
guérison que le médecin opère, par la mort de cent malades quʼil a tués, & lʼutilité dʼune vérité
découverte par le tort que font les erreurs qui pas uni en même temps. La science qui instruit &
la médecine qui guérit sont fort bonnes sans doute; mais la science qui trompe & la médecine
qui tue sont mauvaises. Apprenez-nous donc à les distinguer. Voilà le noeud de la question. Si
nous savions ignorer la vérité, nous ne serions jamais les dupes du mensonge; si nous savions
ne vouloir pas guérir malgré la nature, nous ne mourrions jamais par la main du médecin: ces
deux abstinences seraient sages; on gagneroit évidemment à sʼy soumettre. Je ne dispute donc
pas que la médecine ne soit utile à quelques hommes, mais je dis quʼelle est funeste au genre
humain.
On me dira, comme on fait sans cesse, que les fautes sont du médecin, mais que la
médecine en elle-même est infaillible. A la bonne heure; mais qu elle vienne donc sans
médecin; car, tant quʼils viendront ensemble, il y aura cent fois plus à craindre des erreurs de
lʼartiste quʼà espérer du secours de lʼart.
Cet art mensonger, plus fait pour les maux de lʼesprit que pour ceux du corps, nʼest pas
plus utile aux uns quʼaux autres: il nous guérit moins de nos maladies quʼil ne nous en imprime
lʼeffroi; il recule moins la mort quʼil ne la fait sentir dʼavance; il use la vie au lieu de la
prolonger; et, quand il la prolongerait, ce serait encore au préjudice de lʼespèce, puisquʼil nous
ôte à la société par les soins quʼil nous impose, & à nos devoirs par [39] les frayeurs quʼil nous
donne. Cʼest la connaissance des dangers qui nous les fait craindre: celui qui se croirait

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

invulnérable nʼauroit de rien. A force dʼarmer Achille contre le péril, le poète lui ôte le mérite
de la valeur; tout autre à sa place eût été un Achille au même prix.
Voulez-vous trouver des hommes dʼun vrai courage, cherchez-les dans les lieux où il nʼy a
point de médecins, où lʼon ignore les conséquences des maladies, & où lʼon ne songe guère à la
mort. Naturellement lʼhomme soit souffrir constamment et meurt en paix. Ce sont les
médecins avec leurs ordonnances, les philosophes avec leurs préceptes, les prêtres avec leurs
exhortations, qui lʼavilissent de coeur et lui font désapprendre à mourir.
Quʼon me donne un élève qui nʼait pas besoin de tous ces gens-là, ou je le refuse. Je ne veux
point que dʼautres gâtent mon ouvrage; je veux lʼélever seul, ou ne mʼen pas mêler. Le sage
Locke, qui avoit passé une partie de sa vie à lʼétude de la médecine, recommande fortement de
ne jamais droguer les enfants, ni par précaution ni pour de légères incommodités. Jʼirai plus
loin, & je déclare que, nʼappelant jamais de médecins pour moi, je nʼen appellerai jamais pour
mon Émile, à moins que sa vie ne soit dans un danger évident; car alors il ne peut pas lui faire
pis que de le tuer.
Je sais bien que le médecin ne manquera pas de tirer avantage de ce délai. Si lʼenfant meurt,
on lʼaura appelé trop tard; sʼil réchappe, ce sera lui qui lʼaura sauvé. Soit: que le médecin
triomphe; mais surtout quʼil ne soit appelé quʼà lʼextrémité.
[40] Faute de savoir se guérir, que lʼenfant sache être malade: cet art supplée à lʼautre, et
souvent réussit beaucoup mieux; cʼest lʼart-de la nature. Quand lʼanimal est malade, il souffre
en silence & se tient coi: or on ne voit pas plus dʼanimaux languissants que dʼhommes. Combien
lʼimpatience, la crainte, lʼinquiétude, et surtout les remèdes, ont tué de gens que leur maladie
auroit épargnés & que le temps seul auroit guéris! On me dira que les animaux, vivant dʼune
manière plus conforme à la nature, doivent être sujets à moins de maux que nous. Eh bien!
cette manière de vivre est précisément celle que je veux donner à mon élève; il en ait donc tirer
le même profit.
La seule partie utile de la médecine est lʼhygiène; encore lʼhygiène est-elle moins une
science quʼune vertu. La tempérance & le travail sont les deux vrois médecins de lʼhomme: le
travail aiguise son appétit, & la tempérance lʼempêche dʼen abuser.
Pour savoir quel régime est le plus utile à la vie & à la santé, il ne faut que savoir quel
régime observent les peuples qui se portent le mieux, sont les plus robustes, et vivent le plus
longtemps. Si par les observations générales on ne trouve pas que lʼusage de la médecine donne
aux hommes une santé plus ferme ou une plus longue vie, par cela même que cet art nʼest pas
utile, il est nuisible, puisquʼil emploie le temps, les hommes & les chose, à pure perte. Non
seulement le temps quʼon passe à conserver la vie étant perdu pour en user, il lʼen faut déduire;
[41] mais, quand ce temps est employé a nous tourmenter, il est pis que nul, il est négatif; et,
pour calculer équitablement, il en faut ôter autant de celui qui nous reste. Un homme qui vit dix
ans sans médecin vit plus pour lui-même & pour autrui que celui qui vit trente ans leur victime.
Ayant fait lʼune & lʼautre épreuve, je me crois plus en droit que personne dʼen tirer la
conclusion.
Voilà mes raisons pour ne vouloir quʼun élève robuste & sain, & mes principes pour le
maintenir tel. Je ne mʼarrêterai pas à prouver au long lʼutilité des travaux manuels & des
exercices du corps pour renforcer le tempérament & la santé; cʼest ce que personne ne dispute:
les exemples des plus longues vies se tirent presque tous dʼhommes qui ont fait le plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼexercice, qui ont supporté le plus de fatigue et de travail.*

[*En voici un exemple tiré des papiers

anglais, lequel je ne puis mʼempêcher de rapporter, tant il offre de réflexions à faire relatives à mon sujet. «Un particulier
nommé Patrice Oneil, né en 1647, vient de se marier en 1760 pour la septième fois. Il servit dans les dragons la dix-septième
année du règne de Charles II, & dans différents corps jusquʼen 1740, quʼil obtint son congé. Il a fait toutes les campagnes du roi
Guillaume & du duc de Marlborough. Cet homme nʼa jamais bu que de la bière ordinaire; il sʼest toujours nourri de végétaux, &
nʼa mangé de la viande que dans quelques repas quʼil donnoit à sa famille. Soit usage a toujours été de se lever & de se coucher
avec le soleil, à moins que ses devoirs ne lʼen aient empêché. Il est à présent dans sa cent treizième année, entendant bien, se
portant bien, & marchant sans canne. Malgré son grand âge, il ne reste pas un seul moment oisif; & tous les dimanches il va à sa
paroisse, accompagné de ses enfants, petits-enfants & arrière-petits-enfants.»] [42] Je nʼentrerai pas non plus dans

de longs détails sur les soins que je prendrai pour ce seul objet; on verra quʼils entrent si
nécessairement dans ma pratique, quʼil suffit dʼen prendre lʼesprit pour nʼavoir pas besoin
dʼautre explication.
Avec la vie commencent les besoins. Au nouveau-né il faut une nourrice. Si la mère
consent à remplir son devoir, à la bonne heure: on lui donnera ses directions par écrit; car cet
avantage a son contrepoids & tient le gouverneur, un peu éloigné de son élève. Mais il est à
croire que lʼintérêt de lʼenfant & lʼestime pour celui à qui elle veut bien confier un dépôt si cher
rendront la mère attentive aux avis du maître; & tout ce quʼelle voudra faire, on est sur quʼelle
le fera mieux quʼune autre. Sʼil nous faut une nourrice étrangère, commençons par la bien
choisir.
Une des misères des gens riches est dʼêtre trompés en tout. Sʼils jugent mal des hommes,
faut-il sʼen étonner? Ce sont les richesses qui les corrompent; et, par un juste retour, ils sentent
les premiers le défaut du seul instrument qui leur soit connu. Tout est mal fait chez eux, excepté
ce quʼils y font eux-mêmes; & ils nʼy font presque jamais rien. Sʼagit-il de chercher une
nourrice, on la fait choisir par lʼaccoucheur. Quʼarrive-t-il de là? Que la meilleure est toujours
celle qui lʼa le mieux payé. Je nʼirai donc pas consulter un accoucheur pour celle dʼÉmile; jʼaurai
soin de la choisir moi-même. Je ne raisonnerai peut-être pas là-dessus si disertement quʼun [43]
chirurgien, mais à coup sûr je serai de meilleure foi, & mon zèle me trompera moins que son
avarice.
Ce choix nʼest point un si grand mystère; les règles en sont connues; mais je ne sois si lʼon
ne devroit pas faire un peu plus dʼattention à lʼâge du lait aussi bien quʼà sa qualité. Le nouveau
lait est tout à fait séreux, il doit presque lʼêtre apéritif pour purger le reste du meconium épaissi
dans les intestins de lʼenfant qui vient de naître. Peu à peu le lait prend de la consistance &
fournit une nourriture plus solide à lʼenfant devenu plus fort pour la digérer. Ce nʼest sûrement
pas pour rien que dans les femelles de toute espèce la nature change la consistance du lait selon
lʼâge du nourrisson.
Il faudroit donc une nourrice nouvellement accouchée à un enfant nouvellement né. Ceci a
son embarras, je le sais; mais sitôt quʼon sort de lʼordre naturel, tout a ses embarras pour bien
faire. Le seul expédient commode est de faire mal; cʼest aussi celui quʼon choisit.
Il faudroit une nourrice aussi saine de coeur que de corps: lʼintempérie des passions peut,
comme celle des humeurs, altérer son lait; de plus, sʼen tenir uniquement au physique, cʼest ne
voir que la moitié de lʼobjet. Le lait peut être bon & la nourrice mauvaise; un bon caractère est
aussi essentiel quʼun bon tempérament. Si lʼon prend une femme vicieuse, je ne dis pas que son
nourrisson contractera ses vices, mais je dis quʼil en pâtira. Ne lui doit-elle pas, avec son lait,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des soins qui demandent du zèle, de la patience, de la douceur, de la [44] propreté? Si elle est
gourmande, intempérante, elle aura bientôt gâté son lait; si elle est négligente ou emportée, que
va devenir à sa merci un pauvre malheureux qui ne peut ni se défendre ni se plaindre? Jamais
en quoi que ce puisse être les méchants ne sont bons à rien de bon.
Le choix de la nourrice importe dʼautant plus que son nourrisson ne doit point avoir
dʼautre gouvernante quʼelle, comme il ne doit point avoir dʼautre précepteur que son
gouverneur. Cet usage étoit celui des anciens, moins raisonneurs & plus sages que nous. Après
avoir nourri des enfans de leur sexe, les nourrices ne les quittaient plus. Voilà pourquoi, dans
leurs pièces de théâtre, la plupart des confidentes sont des nourrices. Il est impossible quʼun
enfant qui passe successivement par tant de mains différentes soit jamais bien élevé. A chaque
changement il fait de secrètes comparaisons qui tendent toujours à diminuer son estime pour
ceux qui le gouvernent, & conséquemment leur autorité sur lui. Sʼil vient une fois à penser quʼil
y a de grandes personnes qui nʼont pas plus de raison que des enfants, toute lʼautorité de lʼâge
est perdue & lʼéducation manquée. Un enfant ne doit connaître dʼautres supérieurs que son
père & sa mère, ou, à leur défaut, sa nourrice & son gouverneur; encore est-ce déjà trop dʼun des
deux; mais ce partage est inévitable; & tout ce quʼon peut faire pour y remédier est que les
personnes des deux sexes qui le gouvernent soient si bien dʼaccord sur son compte, que les deux
ne soient quʼun pour lui.
[45] Il faut que la nourrice vive un peu plus commodément, quʼelle prenne des aliments un
peu plus substantiels, mais non quʼelle change tout à fait de manière de vivre; car un
changement prompt & total, même de mal en mieux, est toujours dangereux pour la santé; &
puisque son régime ordinaire lʼa laissée ou rendue saine & bien constituée, à quoi bon lui en
faire changer?
Les paysannes mangent moins de viande & plus de légumes que les femmes de la ville; & ce
régime végétal paraît plus favorable que contraire à elles & à leurs enfants. Quand elles ont des
nourrissons bourgeois, on leur donne des pots-au-feu, persuadé que le potage & le bouillon de
viande leur font un meilleur chyle & fournissent plus de lait. Je ne suis point du tout de ce
sentiment; & jʼai pour moi lʼexpérience qui nous apprend que les enfans ainsi nourris sont plus
sujets à la colique & aux vers que les autres.
Cela nʼest guère étonnant, puisque la substance animale en putréfaction fourmille de vers;
ce qui nʼarrive pas de même à la substance végétale. Le lait, bien quʼélabore dans le corps de
lʼanimal, est une substance végétale;* [*Les femmes mangent du pain, des légumes, du laitage: les femelles des &
des chats en mangent aussi; les louves même paissent. Voilà des sucs végétaux pour leur lait. Reste à examiner celui des espèces
qui ne peuvent absolument se nourrir que de chair, sʼil y en a de telles: de quoi je doute] son analyse le démontre, il

tourne facilement à lʼacide; et, loin de donner aucun vestige dʼalcali volatil, comme [46] font les
substances animales, il donne, comme les plantes, un sel neutre essentiel.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le lait des femelles herbivores est plus doux & plus salutaire que celui des carnivores.
Formé dʼune substance homogène à la sienne, il en conserve mieux sa nature, & devient moins
sujet à la putréfaction. Si lʼon regarde à la quantité, chacun soit que les farineux font plus de
sang que la viande; ils doivent donc aussi faire plus de lait. Je ne puis croire quʼun enfant quʼon
ne sèvreroit point trop tôt, ou quʼon ne sèvreroit quʼavec des nourritures végétales, & dont la
nourrice ne vivroit aussi que de végétaux, fût jamais sujet aux vers.
Il se peut que les nourritures végétales donnent un loit plus prompt à sʼaigrir; mais je suis
fort éloigné de regarder le lait aigri comme une nourriture malsaine: des peuples entiers qui
nʼen ont point dʼautre sʼen trouvent fort bien, & tout cet appareil dʼabsorbants me paroit une
pure charlatanerie. Il y a des tempéraments auxquels le lait ne convient point, & alors nul
absorbant ne le leur rend supportable; les autres le supportent sans absorbants. On craint le lait
trié ou caillé: cʼest une folie, puisquʼon soit que le lait se caille toujours dans lʼestomac. Cʼest
ainsi quʼil devient un aliment assez solide pour nourrir les enfans & les petits des animaux: sʼil
ne se cailloit point, il ne feroit que passer, il ne les nourriroit pas.* [*Bien que les sucs qui nous
nourrissent soient en liqueur, ils doivent être exprimés dʼaliments solides. Un homme au travail qui ne vivroit que de bouillon
dépériroit très promptement. Il se soutiendroit beaucoup mieux avec du lait, parce quʼil se caille.] On a beau [47] couper

le lait de mille manières, user de mille absorbants, quiconque mangé du lait digère du fromage;
cela est sans exception. Lʼestomac est si bien fait pour cailler le lait, que cʼest avec lʼestomac de
veau que se fait la présure.
Je pense donc quʼau lieu de changer la nourriture ordinaire des nourrices, il suffit de la leur
donner plus abondante & mieux choisie dans son espèce. Ce nʼest pas par la nature des aliments
que le maigre échauffe, cʼest leur assaisonnement seul qui les rend malsains. Réformez les
règles de votre cuisine, nʼayez ni roux ni friture; que le beurre, ni le sel, ni le laitage, ne passent
point sur le feu; que vos légumes cuits à lʼeau ne soient assaisonnés quʼarrivant tout chauds sur
la table: le maigre, loin dʼéchauffer la nourrice, lui fournira du lait en abondance & de la
meilleure qualité.* [*Ceux qui voudront discuter plus au long les avantages & les inconvénients du régime
pythagoricien pourront consulter les traités que les docteurs Cocchi & Bianchi, son adversaire, ont faits sur cet important sujet.]

Se pourroit il que le régime végétal étant reconnu le meilleur pour la nourrice? Il y a de la
contradiction a cela.
Cʼest surtout dans les premières années de la vie que lʼair agit sur la constitution des
enfants. Dans une peau délicate & molle il pénètre par tous les pores, il affecte puissamment ces
corps naissants, il leur laisse des, impressions [48] qui ne sʼeffacent point. Je ne serois donc pas
dʼavis quʼon tirât une paysanne de son village pour lʼenfermer en ville dans une chambre &
faire nourrir lʼenfant chez soi; jʼaime mieux quʼil aille respire le bon air de la campagne, quʼelle
le mauvais air de la ville. Il prendra lʼétat de sa nouvelle mere, il habitera sa maison rustique, et
son gouverneur lʼy suivra. Le lecteur se souviendra bien que ce gouverneur nʼest pas un homme
à gages; cʼest lʼami du père. Mais quand cet ami ne se trouve pas, quand ce transport nʼest pas
facile, quand rien de ce que vous conseillez nʼest faisable, que faire à la place, me dira-t-on?... Je
vous lʼai déjà dit, ce que vous faites; on nʼa pas besoin de conseil pour cela.
Les hommes ne sont point faits pour être entassés en fourmilières, mais épars sur la terre
quʼils doivent cultiver. Plus ils se rassemblent, plus lis se corrompent. Les infirmités du corps,
ainsi que les vices de lʼâme, sont lʼinfaillible effet de ce concours trop nombreux. Lʼhomme est
de tous les animaux celui qui peut le moins vivre en troupeaux. Des hommes entassés comme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des moutons périraient tous en très peu de temps. Lʼhaleine de lʼhomme est mortelle à ses
semblables: cela nʼest pas moins vrai au propre quʼau figuré.
Les villes sont le gouffre de lʼespèce humaine. Au bout de quelques générations les races
périssent ou dégénèrent; il faut les renouveler, & cʼest toujours la campagne qui fournit à ce
renouvellement. Envoyez donc vos [49] enfans se renouveler, pour ainsi dire, eux-mêmes, &
reprendre, au milieu des champs, la vigueur quʼon perd dans lʼair malsain des lieux trop
peuplés. Les femmes grosses qui sont à la campagne se hâtent de revenir accoucher à la ville:
elles devraient faire tout le contraire, celles surtout qui veulent nourrir leurs enfants. Elles
auraient moins à regretter quʼelles ne pensent; et, dans un séjour plus naturel à lʼespèce, les
plaisirs attachés aux devoirs de la nature leur ôteraient bientôt le goût de ceux qui ne sʼy
rapportent pas.
Dʼabord, après lʼaccouchement, on lave lʼenfant avec quelque eau tiède où lʼon mêle
ordinairement du vin. Cette addition du vin me paraît peu nécessaire. Comme la nature ne
produit rien de fermenté, il nʼest pas à croire que lʼusage dʼune liqueur artificielle importe a la
vie de ses créatures.
Par la même raison, cette précaution de faire tiédir lʼeau nʼest non plus indispensable; & en
effet des multitudes de peuples lavent les enfants nouveau-nés dans les rivières ou a la mer
sans autre façon. Mais les nôtres, amollis avant